32 最小阻力之路｜人生的顶层设计比埋头努力更重要_自习室_原文
2024年08月18日 20:39
发言人1   00:06
当你把解决问题当做一种生活方式的时候，你的人生注定会失败。

发言人2   00:13
因为人性就是如果你得不到你自己想要的，你就不会去想，然后再去降级。它的重要性。

发言人1   00:22
赢是一种心态，或者是一个选择，因为你选择成为了一个能赢的人。我选择成为自己的偶像。

发言人2   00:34
咱们很早之前有聊天，你问我我的梦想是什么？我就特别掷地有声的说，女版马斯克。

发言人2   00:49
Hello, 大家好，欢迎来到自习室。我是古西。

发言人1   00:51
我是薇娅。

发言人2   00:52
我们的slogan是进步是最性感的。

发言人1   00:56
感谢小雨伞赞助本期节目。小雨伞是国家金融监督管理总局批准成立并受其监督的全国保险经纪公司，同时测评多家保险公司的产品，所以推荐更中立。感谢小雨伞。

发言人2   01:10
谢谢。我们这一期的这本书，作为两个喜欢琢磨底层逻辑的人，这是一个。另外一个在领域内的代表之作叫最小阻力之路。我能够去说在三年前我读到这本书的时候，他让我有非常多的豁然开朗的瞬间。然后让我去反思，原来我很多的努力都白费了，原来很多的错根本就不在我。

发言人1   01:34
总结的非常精譬对。

发言人2   01:36
所以我就一下从底层要想，是不是我的人生的规划可以重新推倒，再来以及我应该怎么样去重新去看我的努力跟成果跟产出之间的这样的比较。近来这本书引起了我的注意，是因为我们上次推荐了之后，然后你去读你用了一个词儿叫新颖来形容这本书。新颖这个词儿已经很久没进入到我嘴边的字典，所以我特别想听听你在初次读他的一个感受。

发言人1   02:03
我想说我为什么觉得他新颖？因为我是一个把努力写在脑门上的人我觉得世间一切你想得到的任何成果，我其实都是靠努力。但是这本书提出了一个观念，我用一句话来总结，就是他说的是能量总会沿着阻力最小的路面持续的传递下去。比如说你看在地面上走路的那个牛，永远是沿着最容易的路走出来的。然后他行动的这个轨迹不是他自己决定的，而是这个山这个山路的结构决定的。或者说你看这个水，为什么长江和黄河是这个形状，其实是由于它地面的这个结构决定的那水总会沿着它最容易下流的方式向下流。

发言人1   02:50
然后他说其实人也是一样的，就比如说我们有一种无法改变的行为模式。比如说你有个目标就是不能实现，或者你实现了之后总只会退到原点。就像它里面举了很多减肥的例子，我一达到目标体重，然后马上复胖，然后再达到体重再复胖。或者说你干一件事没有动力，或者你没有办法养成一个好习惯，或者你想改变一个行没发现改变不了。这个从底层逻辑来看，其实我们缺的不是动力，而是我们被困在了一个结构里，让我们只能这么行动。

发言人1   03:24
很多问题其实是没有办法解决的。比如说你这个山就是这边高这边低，其实我们的行为就像水一样，你只能从高往低流。所以这个过程其实是人控制不了的，并不是说我们努力就能改变这个东西，打破了我原来的所有的认知，然后让我一下子就醍醐灌顶，或者说让我站在了一个四维的空间去考虑这个问题。原来我的空间可能是二维或者三维的，这本书给了我一个新的结构或者新的一个空间，然后让我重新看待发生在我身所有的事儿。

发言人2   04:01
他也被很多人评选为年度之书。所以我也很开心今天我们能够去帮大家拎一个框架，把这本书里面让我们觉得非常为之一振，或者说我完全没有从这个思路去考虑过的这些点，我们想把它给拎出来，然后结合我们自己的故事跟人生的经历给大家去做一个分享。

发言人1   04:21
我把它总结成顶层设计比埋头努力更重要。有所以我们今天要谈的是人生的顶层设计。

发言人2   04:31
这个词儿非常的好，我喜欢这样开头的时候，我给大家简短的去拎一下我们接下来要去展开的结构。首先他提出了一个新的思路，叫做反抗跟顺应的框架。我们会去展开这个框架和我们在里头遇到的一些难题和困境。我们会顺着这个书里头提出来的，我们怎么样去打破这种困局，所以就会引入一个新的概念。但同时不仅引入，我们也会去提出怎么样去把这样的一个新的概念给打破。它分为哪些步骤，我们分别可以怎么样去做，以这样的结构来去带领大家去了解这本书，然后一起对我们的人生去做重新的顶层的设计和思考。

发言人1   05:11
或者是说先是认识到我们现在有的这个山长什么样子，再告诉你如何改变这个山的形状，最后告诉你一个理想的山的形状是什么样的。而塑造完理想的山之后，其实我们的能量就从山往下一泻千里，就像小溪流成了大河和瀑布一样，人生就会更顺理成章。

发言人2   05:35
我们现在就开始好的第一个部分提出了一个很新颖的概念。就是我们经常觉得困顿，觉得摇摆，是因为我们的思维的模式的深处有一个结构叫反抗顺应。陷入到反抗顺应这个倾向的人，就会受到你的生活中的两股力量往两个相反的方向拉扯。你其中一股力量它叫渴望。也就是说我想要一个什么样的东西，我想成为一个什么样的人我想得到一个什么东西，这是你内心产生的渴望。这个就是一根皮筋把你往墙的左边去拉，但同时又有另外一根皮筋拽着你，把你往墙的右边去拉。这根皮筋就叫我内心觉得我不可能实现，我不可能成为我不可能达到这两股力量就会在反复的拉扯中实现一种平衡，这是不是你觉得非常幸运的点对。

发言人1   06:28
他说的是其实我们从小到大学到的东西，可以用一句话来总结，就叫做环境是主宰生命的力量。为什么这么说呢？他就说我们从小其实是在试错的，因为你不知道往哪边走你只能往前或者往后。有的时候你做错了你就会受到惩罚，你就知道你不能这么做，你做对了就会受到鼓励。没有人问过我们想要什么，只有人告诉我们这样做是好的，这样做是不好的。

发言人1   06:57
然后他里面举了一个例子，说他们这些科学家把录音机放在一些3到4岁的孩子身上，录这些家长跟他们每天说的话，录了一段时间，发现录音里面的85%都是家长去要求孩子不要做什么。大多数时候我们都是在这种环境下长大的，让孩子天生的觉得我的选择只有两种，就是我顺着你们，你们说让我做这个OK，那我就做这个。还有一种就是逆反，就是反抗不让我做这个，我说不行，我就偏要做这个。所以在我们的人生里好像就是只有这两个选项。他说这个好像什么呢？就好像你玩一个二维的游戏，你在一个迷宫里，你要不只能往前走，要不只能往往后走。当只有这两个选择的时候，其实你就被困在里面了。

发言人1   07:48
最近我一个朋友她想跟她男朋友分手，然后他就跟我聊了挺多的。我就听他说，我觉得就完美的复刻了。就这书里面说说的这书里面说的，有的人他不想跟他的男女朋友分手，为的只是想避免分手之后新生活带来的不确定性。就是我不想分手，是因为我不知道我这个重新开始，我面对的这些所有都是新的，我害怕。那我为什么想分手呢？也不是因为我想好了我就要分手，我要新生活，而是我不想再忍受我现在生活中这些愤怒和沮丧了。我跟现在这个人待着，我不想忍受这些东西。所以对于很多人来讲，到底要不要分手变成了一种比较哪种选择更令人不舒服的一个过程，就两害之中取其轻。

发言人1   08:42
我到底是说新生活的不确定性让我更难受，还是生活里现在的积怨和愤怒让我更难受？虽说两边都让我难受，但是我现在的选择就像我刚才说的，我只有向前走或向后退两个选择，我只能选择一个让我不那么难受的。但其实我还是难受，所以你知道我朋友拉着我说了，基本上是一天一直在说说我跟他在一起的时候我有多烦，我看见他我就特别烦，或者怎么着。然后我就说那你们就干脆就算分手。他说可是我分手我还能找到像这样的吗？然后分手我们可就回不去了，我自己一个人，那我是不是就得孤独终老了？

发言人1   09:24
我说你别管所有这些，你都别管你到底想要一个什么样的生活，你想要一个什么样的人我发现他其实根本就说不出来，我觉得他定义的一个好的relationship是什么呢？是没有冲突的。我在这个生活里感受不到任何冲突和困扰，这个就是我觉得最好的关系。但其实在对这本书里来讲，如果你的目标是说不受到冲突的干扰，这个其实根本是一个假的目标，你相当于一直在回避我不做，父母要求我不做的那些事情，我躲在一个安全区里，那我究竟想要做什么事儿呢？没有这样你就会丧失你生活的全部动能。因为你根本没有想做的事儿，你只是在躲避那些会让我心烦意乱的。比如说我每次跟我男朋友说什么话的时候，就是我肯定会跟他急，那以后我就再也不跟他碰这个话题了，但你这样就会越活越小。

发言人1   10:22
他这里面说了一句话，让我觉得真的很有道理。他说当你把解决问题当做一种生活方式的时候，你的人生注定会失败。如果你的脑子只focus在你现在要解决的问题，就比如说我现在跟我男朋友在一起，我烦他。但是我如果有新的生活，我其实又觉得这新生活太不确定了，我又不想有那种慌张的感觉。如果我想把这个矛盾给解决掉，那其实是不可能的。因为她自己也知道，我如果跟男朋友分手的话。

发言人1   10:57
他认为就像你说的，我有一种很强的不配得感，我觉得我的新的人生可能还不如现在。你也不能说我现在就把对象找好了，我再跟他分手，所以这种不确定感你必须面对，但他又害怕，你就跟他说，那你们俩能做点什么呢？他根深蒂固又觉得我们俩已经这么多年了，这个模式不可能改变。就无论你这回闹得有多凶，吵得多烦，如果真的和好了还是这样。所以一方面觉得我们俩分手了，我也不可能好，一方面觉得我们俩在一起我也不可能好。

发言人2   11:31
所以其实在他的这个人生空间里面，角色只有他自己跟问题，问题是坐在桌子另外一方的人，而不是他真正想成为的那个人。他的眼神、他的目光，他所有的关注点只在解决问题本身。但我觉得这个书有一点很妙，就是他引用卡尔荣格说的一句话就说其实我们生活中大部分的问题，解决他的是出现了更大的问题。并不是你真正的通过你的有效的努力，你把这个问题真的解决了，你的人生就过好了。而是往往很多时候是你的生活继续在往前走的过程中，出现了更大的，你不得不转而去关注的问题。然后你发现前一个问题没那么重要了，或者说随着时间他迎刃而解了。所以像这种以解决问题为出发点的人生会非常的被动，以及你解决这个本质上解决完了，他并没有实现对你真生活本质的撼动。

发言人2   12:22
然后他还讲了，我觉得这点对我是一个警醒。他说遵从反抗顺应取向的人，其实不管是成功还是失败，你都会觉得不完整和不满足。真的在这个模式里成功的人跟你没有成功的人的唯一的区别就是成功。所谓成功的人知道这个成功并没有给他带来自己真正想要的深刻的满足感跟成就感。也因此他们在顺应反抗里面实现了他反抗成功的是一种空洞的胜利。

发言人1   12:50
空洞的胜利这个词说的太好了，我觉得咱们所有人都经历过这个，就像你说的，因为你自己内心并不是真的想要这目标，你只是因为顺着走你就可以不挨打。就比如说小的时候咱们都知道要好好学习，但是有些人他是发自内心的想好好学习。像我们大多数人就是因为你知道你好好学习，爸妈会高兴。你如果不好好学习的话，你肯定会有惩罚，就是你爸妈肯定对你不好，不带你吃麦当劳。所以我记得我就很清楚的记得我小时候每次考，比如考100分，我的心里是一种如释重负的感觉。你没有一个发自内心的喜悦，觉得我特别棒或者什么的。你只不过想，那这回不用挨打了，或者但是我妈从来不打我。所以我你你说的这个空洞的这个胜利，我非常能感同身受。

发言人1   13:42
然后我想说一个就是他第一部分，他其实也举了一些例子，说这个人是怎么破这个局的。就说减肥很多人是悠悠球，大家应该身边都有这种每次都是发奋减肥的人。这人一阵儿一阵儿的，突然可能所有人都说他最近胖了。好，我发奋减肥，这种人也都是对自己狠心下的特别足的那种人，就开始每天不吃不喝疯狂运动，突然一下就瘦了。但是你会发现你下一次见他的时候，他又胖了。

发言人1   14:15
就是因为它这个结构，你不是形容人站在中间，然后两边的墙上各有一根皮筋勒着吗？当她变胖了之后，他想要变瘦的这根皮筋儿就勒得格外的紧，非常努力的去奔着我想瘦下来的这边走。但是当它一旦瘦下来之后，这根皮筋儿就非常松了。其实就是你的动力会小了，你就被墙后面那个皮筋又往回拉了。那根皮筋儿是什么？就是我不可能保持的，因为我本身是不可能这么瘦的，这个瘦只是我的一个我最近想实现的一个目标。但是这个东西其实不是我的本性，所以本性又把你拉回来了。然后再往里拉这个口的时候，你又觉得自己太胖了，然后夸你又回来了。

发言人1   15:02
就是这种悠悠球式的，我觉得大家都很常见。然后之前我看过一个研究，不是这本书里的，是另外一个研究。他就写说减肥突尤其是突击减肥，它的复胖率是非常高的。但是科学家成功的用过一个心理学的量表来预测什么人能坚持，什么人不能。然后发现这个预测的时候，跟这个人的坚毅程度，尤其是跟什么毅力、自控力完全没有关系。

发言人1   15:31
只有一个维度显著的能区分什么人能坚持下来，什么人不能。就是当你认为自己是一个健康的人的时候，你就能保持。当你不认为健康是你的本性，觉得自己不是个健康的人的时候，你就不能保持。他的意思是说，当你必须要做出一个选择，你选择成为一个健康的人，而不仅仅仅仅是我想解决我现在胖这个问题。

发言人1   16:04
这个是两种思路。有一种思路就是说好，从现在开始我决定做一个健康的人。做了这个选择的人一般就能保持，因为你未来做的每一个选择都是在给这个选项投票。当你只是在解决胖这个问题的时候，你就会复胖。因为当你这个问题被解决了之后，你保持身材的所有的动力就没有了。

发言人2   16:29
你这个案例完美的帮助我们进入到了这个书的第二部分。

发言人1   16:34
没错。

发言人2   16:35
就是我们第一部分有讲说为什么我们在这种结构性的冲突里面想要做改变和想要跳脱。其实永远不可能。是因为他有解释放弃渴望这个事儿其实跟这个世界的本性是一致的。因为放弃渴望本身就是另一种渴望，你只是引入进了你的结构性冲突里。

发言人2   16:55
那如何真正的解决掉这个结构性冲突呢？这本书的第二部分就提出一个词儿叫创造。对应到咱们刚刚说的悠悠球减肥的这个模式里面。当你永远是我又想瘦，然后瘦了一点之后又觉得我好像这是短暂的目标，我可能不配成为一个引号的瘦人，他就会把你给拽回去，然后你又想瘦，这时候你引入新的渴望是没有用的。如果说我想象自己，或者说我已经认为我自己是一个健康饮食的人，只有我的饮食的标准和我每日的饮食的模式匹配，我内心认为我是一个什么样的人的时候。这个时候你其实不是在打破这种结构性冲突的模式，而是引入了创造一个崭新的关于自己的这个意向。

发言人2   17:40
就进入到我们为什么在第二部分要讲什么叫创造？怎么样引入这样的一个意向套用在减肥里头，你的创造的意向就是我如果说是一个健康饮食的人，我会成为什么样子。那你就先把那个样子给想象出来，我是一个每天补充多少维生素人我是一个吃多种蔬菜食物的人我是一个日常生活中不会去馋鸡翅，不会去想要时不时来一口冰淇淋的人。

发言人2   18:08
你把那样的一个image清晰的显示出来的时候，你在当下有的结构性冲突之上，你创造了一个新的东西叫结构性张力。对，这个词儿我也非常的喜欢，它的本质上就是说我现在先锚定我自身现在处于一个什么情况，这是我的左边墙，我投射一个未来我实现了那个具体的样子之后的自己，那是我的右边墙。现在不是左右墙在拽你了，而是你的新的旅程是我如何从左边的墙，现在的我自己驶向右边的墙。然后在这个过程中一定存在距离，对不对？距离这个数里面描述出来叫落差，实现了落差。这个落差需要我通过一个英雄之旅，我现在的我自己倾心的、诚实的、诚肯的认知了自己。

发言人2   18:56
一步一步的走到右边去。当我走不到的时候，他就会有有一个张力拽着我往前。这个最小阻力之路就是当你都觉得很难坚持的时候，因为你投射出了未来，你的那个力是驶向你右边强的这个结构就会决定你的行为，你仍然还是能抵达到你右边的墙。那个投射出来的自己。

发言人1   19:18
我觉得落差其实特别形象，他就说原来你是在往山上走。当你开始创造一个东西，就是你发自内心的想要这个身份，我想成为一个什么样的人的时候，你感觉就像在从山上往山下走。那你现实和这个目标距离越远，就说明你的山越高。那你往下走的时候，走的越快。并且你直到实现目标之前，你永远是有动能的。这个动能是用你的那个GG值转化的，所以这东西不需要你1.1点的发掘。因为我们很多时候就是我们要发掘动力。

发言人1   19:58
他其实说当你真的有一个你想要的东西，你把这个结构创造出来。就是你现在就想我怎么能让我的这个小汽车一直走，或者我让这个球一直滚。如果你是在平地上的时候，你除非要有一个完全没有摩擦力的，要不然你就不可能一直走。或者如果你是上坡的话，你得一直推着它，这样其实没有人能做到。但是当你有一个你真正想实现的东西，你创造出了这个落差之后，你那个小车往下一推，它自己就往山底下滚，并且它越滚越快。然后甚至到你一个新的目标之后，当你完成了一个东西之后，比如说你完成了一个阶段性的目标，它自动又创造出一座山，让你继续往下滚。

发言人2   20:45
他在里面他有说他叫动量，其实是一个可持续状态。这点我非常的认同。就是当你开始奔着现在的你往未来的你走的过程中，你一旦启动了之后。你就会自然的产生一种向前的惯性，这样的惯性能够在你坚持不下来的时候，始终推着你往前走。这种惯性就是这种结构性张力给提供给你的。

发言人1   21:06
对我想举一个例子，就是本来他书里说的这些结构什么的，我就觉得特别空，同意就特别虚幻。他感觉这些像在跟你讲物理，你就在想我现在这么多问题，身边这么复杂，你跟我说让我创造一个结构，顺着坡往下滚，你就觉得非常难以想象。但家里面举了一个乌干达的例子，然后这个例子是真事儿，看完了之后我好像可以想象一些，就是他的这个创造的历程是怎么样的。1981年这个事，然后乌干达的情况当时看起来是非常险峻的，整个经济被一个将军反正执政期间给搞垮了，然后基础建设就全都毁得一塌糊涂，政局和民情也是特别混乱的，数百万的乌干达人民都过着苦日子，满地疮痍。他写的是人民已经失去希望，期盼国际社会的介入。

发言人1   22:00
然后这个时候，1982年的12月，他们来到了乌干达西部的一个某个村庄，开了一次村民讨论会。就说我们怎么能让重建这个村庄。当时第一次开会的时候，所有人都在说我们这个也没有，那个也没有。然后我们有这个问题，这个问题害虫就没法解决。有一种病会把我们全都杀死。大家就开始痛骂那些生意人，说这些人太无耻了，他们拿着钱不给我们，然后就说我们自己是什么都干不了的，我们需要国际的救援，帮助我们消灭这些疾病，给我们要的医院还得给我们建医院，因为医院太远了，但是我们又打不起车去那些医院。反正就是满地全都是问题。

发言人1   22:47
你能想象确实满地都是问题。但是这个作者和他的同事，他们就有一个基础的假设，这个假设就是乌干达人民和其他所有的人一样，这些人天生就具备能力和智慧，足以改变生活品质和自己的村庄。所以他们就训练这些人不要把焦点放在你不想要什么，你现在没有什么上，把焦点放在你想要的地方。做了一个训练营，然后开了很多很多次会，然后教他们到底应该怎么想，教他们如何把目光聚焦在他们想要什么，达成目标所需要的步骤上。

发言人1   23:28
别说有很多你不能做的事儿，但是你总有你可以做的事情。所以就说增加水源这一块儿，因为他们都说我没有干净的用水，就是在过去的八年之内只建立过两个水源地，但是这次一口气增加了12个。原来他们觉得不可能，就是孩子没有条件上学。但是现在所有的年轻人一起帮助村里盖了一个学校，还开了一条路。他们也清理了灌木丛，挖了可以养鱼的鱼池。然后这个鱼池就能让大家吃的比较好，同时也能增加大家的收入。然后乌干达的这个村就一点一点的就这么滚起来了。他们这个村的整个生活水平和条件就远远的超过了其他的同样的乌干达的村落，其实大家的条件是一样的。

发言人1   24:17
当地的一个官员在事后的采访里说说，这个计划让我们认识了自己，我们有责任认真的看待自己。然后这里面说这些例子足以印证，当人们看清自己并且掌握自己的命运时，往往是能够有所作为的。反观过去，以解决问题的方式介入，人们会跟以往一样无助，造成依赖心态。人们聚在一起对抗敌人，只能说是一种权宜之计。人们是受到胁迫才参加计划的，而且在坐等另一个危机爆发。但是这一计划的成就证明了人们可以齐心合力共同生活与创造，而不是听命于谁，而是为了未来愿景共同贡献一份心力。

发言人2   25:04
你这个让我想到一个很切实的例子，就是我们日常生活中，你会经常看到新闻说扶贫跟赈灾进入到了一种恶性循环。其实你的初心是好的，你去帮助贫困地区，你去赈灾，你把物资放到这些灾区，持续的给他们提供帮助。但你后来发现，往往很多时候这种结束是不如你愿的。它里面也提到了关于赈灾的一个例子，就当全社会都非常的关注，我们要帮助这个贫困地区，像埃塞俄比亚他们缺粮食，我们就运粮食过去，就会变成一个社会的头等大事。这个问题得到一些缓解，好像那边人没有那么多饿死的情况发生了之后，你发现这种对于社会，因为社会你每天面临这么多的问题，他的优先级就降低了。那你可能持续下去，你没有办法筹集这么多的公众关注和这些粮食过去了。然后这个问题就会又会开始恶化起来。你就发现你进入到了前后弹簧在弹你的这个过程中。

发言人1   25:58
而且你一旦给他投过粮食，他就认为这是问题的唯一解法。他自己从心里就觉得这件事儿我是干不了的，只能靠外界帮助。于是它就形成了一种依赖性，以至于你以后可能这个问题我明明自己能解决，我都不会解决了。

发言人2   26:16
这也是我看到好多去资助贫困地区的小孩上学，到后面这些小孩会越来越对你狮子大张口。因为他已经养成了这种我遇到了我的生活困窘的这种问题的时候，我就去张口。我的渴望变成了我要更多的钱，要更多钱，遇到了阻力。因为我自己其实是靠要钱来的，我可能不会得这么多钱，那我是不是少要一点，但我确实又要更多钱。他自己也陷入这样的困境里头，其实更多的姿势我觉得应该是点亮他们对于自己未来想要成为的那个样子的那扇光。

发言人1   26:50
对，这就是还是那句话，我觉得这本书对我最大的一个改变，就是你要真的想获得无限的能量去往前走。你要问自己的问题不该是我想要改掉什么，我想要避免什么，或者我想要我达成一个什么具体的目标。而你真正该问自己的是我想成一个什么样的人，或者有一个人是你就是想成为他的。我记得之前是看那个原子习惯里面，他有一句话就说特别对她说，当你有一个就是你想成为一个什么样的人的时候，你就将会用你未来做的每一个微小的选择去给这个方向投票。最好的一点在于你不需要做到完美。比如说你想成为一个这样的人，只要他的选票是多于另外一边的，就OK。所以哪怕你今天把你的选票投给了那个现在的自己，但是只要是未来的你想成为那个人的选票比你另一边的选票多，你就依然可以获胜，或者他就依然可以获胜。随着你的一天一天的过，你的选票会越来越多，那你想成为那个人就会形成更加大的压倒性的优势。

发言人2   28:05
你知道书里跟你讲的一模一样的意思，但他用了一个表达叫潜意识仍然在工作。我觉得这个也很巧妙。他说能让你的创造历程继续下去的，其实不是毅力、意志力或者决心，而是边做边学。然后如何的做到边做边学呢？他说在数学家在解答一个难题的时候，然后经常是绞尽脑汁，你都想不出来这个问题。但是你其实可能稍微休息一下，出去散个步，哪怕只是隔半个小时你回来，你发现好像突然就灵光一现，或者说有一个关键性的概念就从脑子里面浮现出来了。他说当然有可能是你休息好了之后，你又给你的脑子充的能，然后你可以马上就能更敏锐。

发言人2   28:48
但他提出了第二个解释，他说更可能的是在你休息期间，其实你大脑的下意识的作为还在持续，只是说他的这个持续的下意识的作为的成果，需要你稍等等他让他跟上，他稍后这种成果才会自动的浮现，才能帮你实现。你记不记得咱们在讲睡眠的时候，有讲到门捷列夫去突然想出来了，换那个元素周期表。我当时说是不是他睡好了？这次我发现一个新的解释，其实你稍微给了一个休息时间，让你的下意识去跟上了。这就是在你超越你意料之外的，你没有意识的情况下，你的下意识仍然在push你，仍然在勤勤恳恳的投票拽着你，让你成为最好的，或者说你更想要成为的那个创造性张力，你的那个终局。

发言人1   29:37
但是我觉得这本书里有一个问题，它里面写了一句话叫做就简简单单的说出或者写出你想要什么，本身就是一个需要高超技巧的事情。全书都在说，当你非常明确你知道你想要什么，然后一定要以想成为什么样的人作为开始，而不是你想要的这个东西。它不能是一个东西。因为如果你说我想要钱，这个钱这个东西它是一个手段。其实因为你想用这个钱去做一个受人尊敬的人也好，受人爱戴的人也好。或者我这个钱我可以让家里人更幸福，或者让我怎么样。钱其实是一个间接的目标，而不是一个直接的目标。对这本书的作者来讲就不叫目标。

发言人2   30:30
我同意你的看法。

发言人1   30:32
但是我就说大家都要明白说，其实你想清楚你想要什么是一个非常难的define。你到底想要什么？既然它是一个很难的事儿，它就不可能靠咱俩说两句大家就明白真正想明白你想要什么，这就是一个需要你花很多时间的事情。但是我们在这可以启发一下大家，然后这里面讲了一个非常鲜活的例子，我想给大家讲一下，我觉得这个大家都经历过，他这里面作者就写了他自己的例子。我觉得这个就和我和老爷吃饭特别像。你去一个西餐厅，那个西餐厅是大家自己点自己的菜，然后这个时候你要点一个主菜，作者就说我会在15到20秒内把菜单合起来准备点菜。我那一位朋友则往往是仔细研究菜单，严肃的神态好像正在治学的基督教教士。通常来说服务生为了帮我们把菜点好，必须来我们的桌儿两趟。

发言人1   31:33
有一天朋友问我为什么能够立刻做好决定？就是每次我和姥爷比如说出席一个活动，然后人家活动上就是西餐菜单前面前菜什么都不用选。主菜一般其实没几个，就四五个，对吧？你要不吃牛排，要么吃鱼，要么吃鸡，要么吃海鲜什么的。然后底下一个甜点我都会迅速看眼，然后就合上。姥爷每次都是特别纠结，拿着菜单左看右看，他就想，哪个最贵先看看，因为人家请客，这个牛排有点普通，因为大家餐厅的都是牛排，能做成什么样？

发言人1   32:12
要不我试试他们这个海鲜。这海鲜比牛排价格低，那我不亏了吗？那要不吃鱼，鱼也挺贵的。这个鱼这个做法我也没吃过，我也没来过这个餐厅，那不会不好吃。要不还是牛排，牛排比较安全。不行，吃牛排多没劲。

发言人1   32:33
然后就问我你点的啥？然后我说我点的鱼，我心里想，要不我也点鱼不行，那个鱼我其实不是特别爱吃鱼。它的选择在你看它永远是在用排除法和互相比较的这个东西来做选择。我觉得很多人在做很多选择的时候，其实都有点像点菜。

发言人2   32:55
所以他其实是永远在更高级。但是如果你真的是很清楚自己想吃什么，你永远永远眼睛应该看到的是最高级，而不是更高级。对，然后更高级犹豫的人就是生怕我好像错过了一个也许更好吃的，更有特色的对。

发言人1   33:10
所以那个作者来说说我其实也有很多失败的经历。因为我们不比较，或者有的时候我今天吃鱼，结果那鱼端上来，我发现其实我想吃的是虾。就是做选择这东西不是你一开始就能很明确的知道你想要什么的，你都是练着，他说他现在就练出了一个绝技，这个绝技就是让他每次在餐厅里都非常自信，基本上扫一眼菜单，15秒就把菜单合上，然后我点上那个菜，现在我的满意度就很高。或者我自己培养出了一个技能，永远觉得我选的是最好的我觉得这个也行。

发言人1   33:49
所以他就说一般在点菜的时候纠结的人，其实在人生的各个选择上都很纠结。因为它并不是直接的去看我想要吃什么，而是衡量所有的选项，然后试着避免错过，做出更好的选择。他其实在每次点菜的时候都是在培养犹豫不决的习惯。这个作者他就利用每次点菜的机会，都是在问自己，你到底想要什么？OK我们就不看其他的选项，我们就要想要的。所以就是说人生的每一个微小选择，其实都是需要锻炼的。但是你越锻炼自己去拿那个你最想要的，直奔你最想要的，你越有可能达到这个。然后它底下就列出来就说我们人因为刚才我说了，你必须要知道你要什么，再用你每一个选择去为你要的这个东西投票。这个过程当中它列出了8种我们经常做出的无效选择，我觉得这个对大家的参考意义非常大。

发言人2   34:52
对对对，我也觉得我给大家做个小结。我们首先提出了我们可能会进入到一种顺应反抗的结构性冲突里。然后我们任何尝试引入新的渴望都会陷入到这种冲突。于是作者就提出了我们应该怎么样能跳出来呢？应该做的是创造，因为创造可以帮你形成一种叫结构性张力。他又进一步的问了，说我们怎么样能够实现创造呢？

发言人2   35:16
引入了三个步骤，然后这三个步骤它把它做成了三个周期。这三个周期就能一步一步的让你进入到完成结构性张力的这样的一个循环里。第一个叫萌芽期，第二个叫童话期，第三个叫完成期。每一个这个阶段都有它自己的特点和你会去应对到的挑战。所以这本书的偏后一整个大部分都是在详解怎么去识别你进入到了这个时期，以及你怎么样去完成这个挑战。

发言人2   35:47
然后在你开启这三个时期的时候，首先他提出了一点是你需要做的一个最重要的事情是做好选择。也就因此有了我们接下来想要给大家去介绍的什么叫做好的选择，什么叫做我们应该去避免的选择。对我俩我觉得帮助非常大的就是他首先提出什么叫无效选择。我们刚刚说的点菜的故事，其实就是你把你的这个选择放入到了这个问题，或者说叫排除法的这个问题。这个我不想要，那个我不想要。然后另外几个我觉得很经典的是，第一个是有限的选择。就是你在选的时候，你只会去看那些看起来你自己的认知里面觉得比较合理的一个选项。这个我们是不是在这个日常生活的过程中经常会碰到。

发言人1   36:35
对，就比如说有一个人他想当医生，但是他们家经济情况不太好，所以他爸妈一直劝他放弃学医。因为学医比较贵，所以尽管他特别想当医生，但他似乎无法靠自己的努力来挣这个学费。于是他就把医生这个选项从他的这个清单里面就删掉了。因为他所考虑的只有那些看来合理的选项。

发言人1   37:01
但是有限的选择为什么不好？就是因为其实我们删掉了一个很大的可能性。你想想为什么我不能想想，就是我就是想要医生，我就是想当医生。我先把这个甭管可不可能的事情列在这上面，然后我在想我真的没有可能实现吗？也许我可以当医生，申请奖学金，或者是我能不能勤工俭学，或者是我能不能贷款，或者说我先干一个别的，然后我攒下钱来再去当医生。这本书里就是说当你真的把这个选项因为它不可能实现就直接排除掉了的时候，其实你是在删掉了自己最想要的那个东西，这样你其他的选择其实都是无效的对。

发言人2   37:45
所以就是我们认为我自己并没有那么宽广的选择，我认为我自己只配得到这个，这种时候是自我设限，这个叫有效选择。第二个叫间接的选择，然后他的解释叫选择过程而非结果。他进一步的展他说其实我们在日常生活中常常犯的一个选择的错误，就是叫我们以为自己选出了我想实现的结果，但其实你的眼光只关注到了过程。比如说有些人他选择上大学学，但其实上大学并不是你的终极结果，而是一个过程。因为你真正想做的也许是我想要去接受教育，成为一个对这个世界有更深了解的人，这会是你的结果。但是你以为上大学到这儿就结束了。

发言人2   38:30
第二个是你刚刚提到的，我们去选择吃健康的食物，或者说我吃的健康。你以为这是你做的选择，最后达到效果，但其实这个背后是我选择要当一个健康的人我想活得更久一点。所以吃健康的食物是一个过程，而不是你应该去最后选择的结果。但是就因为我们犯了这个错误，做了这种过程性的选择，不停的拉扯，不停的浪费力气。所以我们的成果反而因此没有办法具备顾及到受限于过程，这就叫间接选择。

发言人1   39:03
为什么你选择吃健康的食物和选择当一个健康的人中间区别这么的大？其实内心最大的差异就在于你认不认为这是你的本性。很多人他从内心根植的一个不配得感，你就觉得我本身是一个又馋又懒的人，这个就是往回蹬你的那根皮筋儿。你越接近你天天吃健康食物的那个目标，你越在心里觉得我其实不是这样的。这样就会突发的那种暴饮暴食，那种我们所谓的自毁行为，其实从根源上很多是因为那个所以我觉得只有当你真真切切的相信我是一个这样的人我是一个做事能够成功的人，我是一个我好好努力，然后所有的一切世界都会为我让路的这么一个人的时候，你才会真的能赢，这也Q到了我之前说的那个主角能量，我觉得主角能量是什么？

发言人1   40:01
就是你真心认为自己能赢，而不只只是像你tia to me，不是说他第一次赢的时候，他觉得自己是侥幸吗？就算我赢了，我也觉得我是侥幸，这次运气好，下回肯定赢不了。但是直到你相信自己是一个winner，而不是我这赢了一场比赛的时候，其实你才能次次都赢。或者你不赢的时候，你也觉得只是这次没赢而已，下次肯定还能赢。赢是一种心态或者是一个选择。我现在能真真切切地理解为什么赢是一个选择，因为你选择成为了一个能赢的人。

发言人2   40:37
京剧赢是一种选择，是因为你选择了去成为一个能赢的人。

发言人1   40:45
我觉得其实这本书对我变化真挺大，因为原来我其实一直觉得这些东西是不配的。我不是一个赢者，只是我想赢得这个目标，你没有把它真正内化成你是这样的人，就是你差一步，就像你说你做的是个间接选择，而不是一个最终极的选择。

发言人2   41:09
你让我想到了，我常常觉得当我思考环境对我的影响的时候，我会觉得我常常说到最最积极的点。都是别人告诉我说浦西我觉得你是一个什么样的人，变成了一个名词，而不是只是拿一个形容词来形容我当时的状态。比如说他会说我是我觉得你是个表达能力很强的人，我觉得你是一个情绪很稳定的人。就像你刚刚说的，我变成了一个锗，我变成了一个情绪稳定者，我变成一个表达者的时候，这样的标签会不停的强化。我刚刚说的我内在想要创造的那。个更好的自我，这就是创造的过程中我做了一个选择。

发言人1   41:48
这个就有点像那个原子习惯那本书里说，你不要想我想跑步，你要想我现在是个跑者。

发言人2   41:59
是的。

发言人1   42:00
只是你是一个现在还不会跑步的跑者而已。你是最开始形态的那个跑者，就跟我说我是还没跑出成绩的基普乔格，但是我已经是基辅乔格了。想到这儿你做的每一个选择都会对标基普乔格。

发言人2   42:18
就是讲到这儿，你是个跑者，你的潜意识哪怕你没练跑步的时候，你的潜意识都在强化。

发言人1   42:23
我是个跑者，对我今后做出的每一个选择都是在印证我是个好者。学到了。下一个其实就是用排除法来选择。然后这里面说了一句金句，用排除法来做选择的人，常常把差异极端化，造成无可化解的冲突，因此他们被迫选择明显的仅剩选项。

发言人2   42:47
我想说一句话，就是吵架的时候，你是不是常常会听到说你要这么说我也没有办法。

发言人1   42:56
它里面也说到了男女朋友这种说有的时候你为什么跟他大吵一架？你是想把你们俩能在一起的这个选项给排除掉。因为你把这个冲突闹得升级了，极端化了，制造出了一种你看咱俩都吵成这样，那我肯定是不可能跟你在一起了，那我只有分手。你是为了逼迫自己做出唯一可能，因为你不愿意主动去选择。你想如果这个选项没有了，那我就只能做这个选项了，大家自己警惕一下。因为还有一个和这个很像的，叫借由弃权来选择。

发言人1   43:33
你看很多渣男他最后都说说我没办法，他选择和我分手。明明是他自己作恶多端。然后他作恶多端以后就说说，那是因为那个女孩太喜欢我了，我也没办法，那她这么喜欢我我也没办法。最后那个女朋友跟他分手，他就说你看我也没办法，她要跟我分手的。就是你给自己制造了一个消极的状态，这个就叫做借由弃权来做选择。

发言人2   44:01
然后下一个叫有先决条件的选择，就是如果我怎么样了，我就可以怎么样。如果我有钱了，我就可以怎么样了。如果我财富自由了，我就可以环游世界了。他想要主观去做的事情，前面都必须先加一个先决条件。这个也很典型。

发言人1   44:21
这个非常典型。我原来并不觉得这个有什么问题，比如说他写的什么等我涨了工资我就会买一个新房子，对吧？我就想那可不呗，那我不涨工资，我是买不了新房子。但是他的意思就是说，所有实现目标都要先从你的内心开始。你记得咱们在说某一本书，我忘了哪本书里面说所有的愿望都要开始于你的内心。如果你的内心没有开始这个过程，它永远开始不了。

发言人2   44:49
精神健康讲记。

发言人1   44:52
所以你想他这里面说的其实是这一回事儿，他不是说你想这不是废话吗？但其实你要从内心三要知道我要的是什么。你在做一切的时候你都会有了动能。因为比如说你现在想的是OK，等我涨了工资我就会买一个新房子，并不会给你现在人生增加动力。你变成一个很被动的人，那我就等着涨工资，涨完工资之后我好买房子。但是如果你想我就是想要一个大房子，在这个房子里我就会有我想要的生活。可能会让你更有动力的去促使涨工资这件事实现。

发言人1   45:29
并且就算你没有涨工资，你会发现通的道路不止一条。你也许会通过其他的途径来绕过买房子这件事儿，直接实现你要的那个目标，直接变成那样的人。然后这个你就不会借由弃权来选择。比如说因为我一直没涨工资，所以我所有的目标都实现不了。

发言人2   45:49
这个你让我想到书里面的一个案例，是说一个白手起家的一个大哥终于摆脱了贫穷，之前的日子都过得特别的苦。你就发现他在养育自己儿子的方式，就用我们中国人的话就是非常的罐，非常的溺爱这种的模式。其实不是说他希望以此让儿子成为一个有选择的人，或者人生过得好，而是他的所有的行为模式的背后都还是在摆脱贫穷。当你在摆脱贫穷的时候，贫穷的这个标签就紧紧的贴着你，即将跟随你一生了。就是因为他有了一种我有钱了，我能过上好日子了，我可以怎么样？但是你忘掉了，其实你要过上好日子，某种程度上跟你贫不贫穷没有那么大的关系。你抚养你的儿子该怎么样，你的儿子该成为什么样的人，跟你是你自己是不是曾经穷过没有那么大的关系。

发言人1   46:41
对，并且你要把你所有的专注力都看向你想达成的目标，而不是你不想去的地方。这里面我想插入一个例子，你知道我之前第一次骑车摔车摔得很厉害，就是某一次下坡的时候，然后我是贴着我下坡那边最左边就贴着中线往下走，因为我要拐一个很急的弯，你只能贴着中线，这样不就能宽一点吗？这个时候从对侧出来一个车，他是骑着中线开的，我就看着他跟我头对头，于是我就使劲捏刹车，就有点漂移了，然后就倒在了那个车上，我的车座就断了。从那以后我下坡的时候就特别害怕。

发言人1   47:23
但是后来你知道吗？有一个骑车的大神教了我一个解法，他跟我说，其实你不要不要总想着就是你只要有车逆行，就他不对的时候你肯定会摔。其实不是的，你想你和车你们俩才多窄，就算他逆行，他只要不是完全把你这边的车道全堵死，你总有能过去的路。然后说当你看到对面有障碍物的时候，你的眼睛要紧紧盯着你能通过去的地方，而不是紧紧盯着你过不去的地方。说因为你你的眼睛死死盯着那辆车，你就会最后就使劲捏刹车就摔在他身上。说其实车和旁边的路肩中间有很大的空说你绝对是能掰过去的，但是你的眼睛根本就没往你能过去那地儿看。

发言人2   48:12
我明白了。

发言人1   48:13
对，所以你知道我现在觉得很多时候做选择也是一样的，就甭管你的借口或者你的困难有多多。就像你下车在飞速的时候，你有一个逆行的车，甭管你的困难，有给你留的路有多窄，你其实成功的路永远是通的。但是唯一的区别就在于你的眼睛是看向哪儿的。就是下坡拐弯的时候，你一定不要看到墙的方向，你就想哎呀呀我可千万别撞到这墙。你越往墙那儿看你就越往墙那儿去就跟滑雪似的。你往哪儿看，你的身体就会往哪儿去，你的眼睛一定要看到你能通过去的地方。这个东西给我好多哲理。

发言人2   48:53
对我觉得这个大神的这个方法才是真的。因为我其实也是在骑车，我摔得最惨的一次就是在下雨和放坡的时候。我心里面想别摔，打滑，完了有车过去了，然后我果然就摔了，就是墨菲定律屡试不爽。所以我今天学到了就是不要去强化你害怕的那个，或者不要去强化消极影响的墨菲定律。而是你去看到的是我成功的去躲开了路滑，躲开了后面的车，成功的放了坡之后的样子。

发言人1   49:25
对，然后他说说你成功的路永远是通的，甭管你的困难有多大，那条路永远是通的。

发言人2   49:33
学到了。其实我们聊到做人生选择，我想说一句实话，在我们成长的过程中有底气也非常的重要。甚至有些时候我觉得配得感这个词儿都跟底气挂钩。很多时候我们能做到有结构性的张力，而不是现在避免冲突、躲避危险这样的死循环里。它的底气在于我已经为这些风险和冲突保了底。所以我不用去看向问题，哪怕问题真的发生，我们也可以做到事了拂袖去。

发言人1   50:05
确实我觉得保险是很重要的底气。说句实话，我之所以敢离婚，敢重新创业，包括现在的很多选择保险其实是给我兜了很多底的。因为我知道，比如说我从60岁开始，我每年可以领一份不少的收入，我就不会太害怕孤独终老。如果我生病了，出现意外，也有一大笔钱赔给我。现实来讲，这确实促成了我的离婚。所以如果你想做真的你要的选择，而不是因为害怕而退缩的话，这个其实挺重要的。

发言人2   50:37
这是我们对保险的认知，对冲风险的认知。说到买保险，我觉得这是一门完全全新的学问。而且我们在之前有一期也介绍过我买保险的一个原则，我就是坚定的去选择中立的第三方。因为他们跟任何一家保险公司都没有利益的绑定，所以给我推荐的时候，就势必会从我的角度去选择适合我的，包括我的人生规划，我的个人倾向。这个逻辑说归到底就是我是这个第三方保险平台的客户，而不是任何一家保险公司。

发言人1   51:10
对，那小雨伞其实我推荐过很多次了。我去咨询的时候，他们的顾问就会首先先了解我的需求，然后从结构上给我推荐了配置。那我配置是什么呢？就是年金加重疾险、加意外险、加寿险。因为我现在没有孩子，所以其实他跟我说说年金就等于是你的金融孩子就是在你挣钱能力最强的时候存几年钱，然后在你不工作了就每年领钱。他们的比喻说这个比真实的孩子可能孝顺多了。因为真实的孩子可能不给你钱，但是尊重孩子肯定给你钱。然后活多久领多久，所以这就是我100岁能领320万美金的故事。

发言人2   51:51
上次你说完了之后，好多人来问你买的是什么年金险。而且你知道后来小雨伞的顾问也给我推荐了年金险，他们给我一个。我后来自己也想了想，就是在年轻更有拼劲儿，更想挣钱，有挣钱能力的时候，我们定期的拿出一些钱存起来，这个钱就相当于是委托了保险公司帮我们去做的一个稳健的长期投资。然后等我们老了之后呢，就会按照合同的约定，每个月或者每年来给我们发钱。所以就是你说那句话，活得越久，领得越多，这孩子就越孝顺。再加上在社保里面的养老金，我这么一想，我觉得当我我们老年的时候，生活应该还过得会挺不错的。

发言人1   52:31
另外我的保险配置里其实还有重疾险、意外险和寿险。这三种保险其实可以应对人生中的两大风险，其实就是疾病和意外。因为我现在是家里挣钱的主力，所以我因为疾病或者意外失去工作的话，那这个重疾险可以给我cover所有医疗的费用。这个寿险其实给我cover了很多沉没成本，就是我没挣到的钱他等于赔给我了。

发言人2   52:58
你这么一说我懂了，对于我来说，就是叫重疾险这个部分。因为我是一个拿到过重疾险赔付的过来人，我在这其实想从我的教训来给大家提一点，我觉得还挺重要的。就是大家在选重疾险的时候，去看这个选项是不是有多次赔付。一般重疾险如果没有去显示选择多次赔付的话，它会默认是单次赔付。如果说你发生过一次理赔，合同就终止了，相当于这个保障就结束了。然后你得过重疾之后，其实非常难买保险，而且基本上没有什么选择。就拿我自己来说，我的手术过去三年了，我到现在是依然被拒保的，才有了这个教训，来给大家去做这个提醒。但如果说你买的是多次赔付的重疾，你就算是有一次赔付，你生了一个大病或者重疾，你的合同其实依然有效，依然继续。你还可以有第二次、第三次的保障。

发言人1   53:50
这点还挺实用，因为小雨伞就推荐我买了那个多次赔付的重疾险，就是跟他们聊天的过程中，我选择信任他们，也是因为我在短时间内如果想配置好这些保险，我觉得最便捷成本最低的方式其实就是选择这种第三方的中介服务。然后我发现我选完真的没有选错，因为我身边的很多朋友，尤其就是和我类似的照方抓药去买的同样一个配置，就刚才我说的这个年金加重疾加寿险加意外，发现真的很合理。周围也有个朋友因为配置了这个保险单兜了底，终于下决心离了婚。我不是鼓励离婚，但确实这个东西其实是给人生兜底的。

发言人1   54:34
还有就是前两天你们听到了吗？就是延迟退休的消息，90后竟然要65岁才能退休了。虽然正式消息还没出来，但是你知道吗？据说8月31号之后，所有的保费，包括养老年金、重疾、健康险的保费可能都会上涨。所以如果大家对保险有兴趣的话，还真是建议在8月31号赶最后一波之前赶紧咨学一下。

发言人2   55:02
我知道咱们自习室有很多的新朋友不知道小雨伞，我再在这儿简单的介绍一下。小雨伞是一家保险经纪平台，跟平安、人寿、人保、太平洋等一百多家保险公司他们都有合作。而且他们有专业的保险顾问，就可以更客观公正的去帮客户挑选产品，科普保险知识，还有定制保险购买的一个方案。这个顾问的咨询服务到现在大家去预约的话就只需要一分钱。

发言人1   55:26
所以如果你想预约的话，可以去show note或置顶评论区花一分钱预约专属保险顾问咨询，给自己和家人准备一份保障。除此之外，关注小雨伞公众号并回复自习室预约咨询的同时，还可领取一份女性特定防癌显示，免费的。所以建议大家都去领一下OK. 

发言人2   55:46
让我们回到正文。这个有限选择。最后还有两点，我们也给他提一下。因为我真的觉得这些都非常的经典，非常的有代表性。

发言人2   55:57
第七点叫回应式的选择，是说我们选择的目的其实只是为了克服冲突。它的里面我记得书里面讲的是关于紧盯竞争对手的事儿。你知道让我想到一个我们生日常生活中很典型的是巴奴跟海底捞去打商战的故事。海底捞不是他有他自己的擅长服务，然后巴奴的这个广告出来就是我们好的，不只是服务。所以巴奴的这个点不是说在这种商战的过程中错的。因为当你是在这个行业渗透率的头两步的时候，你可能只能盯着对方打。但是如果我们从更大的愿景来看的话，也许我们该做选择的时候不能紧盯对方。

发言人2   56:41
就像苹果经常做的一样，我们不是看别人的屏幕产生了什么样子，不是看别人的设计能比他好一点，而是老是问自己，我真正想生产一个什么样的电子产品。你只有在这种前提下，你才能够去真的创造出划时代的产物。或者说我们再次点击就是马斯克的第一性原理。我不是去看别的工厂的生产的这个车或者这个零部件它是多少。然后我就只能比他好一点，或者说我就只能在这个基础上提要求。而是问自己生产这样的一个零部件，真实的需要的成本是什么样的，人力是什么样的。你重新去定义你要完成这个事情的每一块清楚，而不是去回应现有的市场上能给你提供过来的解决方案。

发言人1   57:26
你知道吗？我之前可能说过这个例子，但是我觉得这跟我的整个当博主的历程特别像。因为你知道我刚开始当博主的时候，因为我们的流量也不好，然后我们也不知道我们想拍什么东西。这个时候你知道公司那个运营就会给你好多建议，告诉你就给你列一个代表。就是说这个是最近点击量非常高的，这个是现在健身博主的这个爆款视频。然后我们其实就陷入了这个回应式选择，就这个人拍这种东西流量好，那我也跟着拍一，然后干这个活，你每天干你真的觉得这是一个工作，天天在研究说我到底拍什么视频，然后天天盯着自己的每条的流量去看。但其实我从心里我一点都不觉得我是一个内容创作者。然后当时真的就是感觉自己都快变成讨好型人格了，每天最关注的就是别人到底喜不喜欢我这内容。

发言人1   58:24
直到有一天是因为我们一起去骑车的几个人突然问我说你是干嘛的？我说我是博主，他就说那你把你那个账号，你的账号是什么给我看看。我当时突然有一种不想把我的账号分享给他们的感觉，为什么呢？是因为我不为自己的内容自豪。因为我觉得我拍的很多内容都是为了博取流量或者博取眼球拍的东西。然后那天骑完车回家，我就做出了一个选择，我给自己的日记上写了几个字，我说我要拍我能为这个内容感到自豪的东西，哪怕这东西没人看，但这就是我想拍的东西。并且我写了一句话，如果我有孩子的话，我希望我以后可以自豪的把我的账号给我的孩子看我觉得这个是一个很高的目标。

发言人2   59:19
是的。

发言人1   59:20
因为只有你先比如说你过着这样的生活，你在分享你真实的这个生活的时候，你才会为这个东西感到自豪。所以我其实潜移默化的就做了一个真正的选择。这个选择就不是说我为了流量拍这个东西，而是我拍我真正想要的东西，因为我想要成为这样的人。

发言人2   59:44
而且当你说你是为了希望你如果孩子未来能看到的话，知道这是当年妈妈是这样过来的，然后每个阶段是这样的状态。其实你是借助孩子的视角跟一个冷静给了你一个未来想成为的你自己。是一个让孩子感到骄傲的妈妈，是一个让孩子看到了觉得这是一个忠实于自我的母亲。

发言人1   01:00:06
你说忠于自我，这个太对了。你知道我看完这本书之后，他不是说说你要正式的写出你到底想要什么吗？你一定要大声说出我选择什么什么，我选择忠于自我，我选择创造我的生活。

发言人1   01:00:23
我是一个从小到大没有偶像的人我只是有喜欢哪个明星的长相，喜欢哪个明星的嗓音。但是我从来不觉得他们是我的偶像。甚至对现在的这些体育明星，我说我非常喜欢他们，非常崇拜他们，但是我只是崇拜他们的一部分。要不是他们的激情，要不是他们的坚毅，要不就是他们做的某些选择。但我不真的觉得他们是我的偶像。我那天写出来而且说出来的我的选择就是我选择成为自己的偶像。

发言人2   01:00:58
好，掷地有声。

发言人1   01:01:00
就是我想在所有的地方为我自己以身作则。如果我有一个偶像，我希望他怎么做，那我就怎么做。

发言人2   01:01:10
我好喜欢你的这个表达非常的干脆，非常的有力量。

发言人1   01:01:15
谢谢。

发言人2   01:01:16
所以你因此我要成为我自己的偶像，我要去为自己所有未解决过的路径和场景走出一条解决方案，成为了你的结构性张力。因为现在的你和将来要成为的那个为自己树立偶像的你，中间会有这样的时间差，会需要你一步步的走过去。但你一旦想到你做每一个决定，你生活的每一个milestone，都是在让你推向你成为那个自己的偶像，就会让人充满干劲儿。

发言人1   01:01:46
对我觉得这就是我现在能找到的我的最小阻力之路。因为你一旦想成为自己的偶像，那你的能量和动力其实是源源不绝的。因为你越成为它你越成为它你越想成为它。

发言人2   01:02:01
甚至你这个时候你都不用去想说我还缺失什么。对当你在设想自己会成为自己的偶像的时候，所有的拼图都会自然地落进他该落到的地方，最后变成一个完整的你自己。

发言人1   01:02:14
你的眼睛都不会盯着困难，因为作为偶像，其实你不是最顺利或者最幸运的那个人。你是经历了各种不幸，但是你依然能找到那个通路的人。

发言人2   01:02:28
你看连定义都已经定义的这么精准了。我的妈呀，看来这本书对你影响是挺大的。

发言人1   01:02:34
真的挺大。而且你知道我是在飞机上看这本书的，在飞机上看的时候你就非常专注。因为你不受任何的干扰，所以他让你做的那些什么，你要在内心现在开始正式的做一个决定什么的，你就真的非常正式。因为那个飞机上没有wifi。

发言人2   01:02:52
最后有一点，但我们俩稍微跳过了，就是最后一个无效选择，叫透过舆论做选择。反正大家怎么说，我就跟着怎么做，或者反向的去逼公众来告诉你该怎么做。比如说政客，那这个我们就不展开了，然后我给大家去做一个小结，就是他在里面提出的萌芽期到童话期，到完成期。

发言人1   01:03:10
就是你创造的三个阶段。对纲要都是你。

发言人2   01:03:14
已经清楚的做出了自己要成为什么样的人，或者真正想要什么这样的一个选择。然后这个过程我们刚刚也在说，其实它不是一个一蹴而就的事儿。不是我今天坐下来把纸摊开，笔打开，然后我要得到什么，我要写什么，这样就完成了。他在书里有一个定义叫做基本选择。基本选择意思就是终于我想要成为的人我想要变成的状态，这样的一个选择的状态会伴随你这一生。所以我们可以反复的做这样的一个练习，这是不是我要成为的人像你刚刚说我要成为自己的偶像，这其实是一个非常基本的选择。因为我无论遇到什么困难，无论有什么样的不可能的挑战，我自己的偶像的那一个张薇娅都可以去克服。它就可以成为你的一个永远的精神力量，提溜着你往前去走。

发言人1   01:04:03
而且它像一个罗盘，它指导着你的下一层选择。比如说你没有基本选择的时候，比如说你现在面临的，那我这活动我是去还是不去呢？那去也有process counts，不去也有process counts，我怎么选呢？这个时候你就想，如果我想成为我的偶像，那我哪个选择对这个更有利呢？我是往南走还是往北走呢？

发言人1   01:04:26
就相当于一个compass，你有了这个指南针之后，你下一层的选择就非常明确了。比如说我现在是工作还是继续上学，然后我现在是跳槽还是把我现在工作做好。其实你在做这个间接选择的时候，你就有方向了。然后当你的间接选择明确的时候，其实你那水就可以往下流了。你就很清楚你每一天每一分钟该做什么了。

发言人2   01:04:50
所以我们在萌芽期的时候，应该要去做好的就是先把罗盘给定好，对它叫首要选择，就是我最想实现的那什么是你的基本选择？我最想成为什么样的人？什么是我最底层的我的信仰，做人的原则和根本，这是你的基本选择，把这些东西给想好。然后到童话的时候，就是我们刚刚讲的创造的过程，是一个边学边做的过程，反复的去学习，反复的去吸收。

发言人2   01:05:15
这里我想提一点是我觉得他提的很巧妙，叫认可和接受其实是两个概念。它的视角是内和外的区分。接受其实由外向内的，是你不得不打开，你叫接受。但是认可是由内向外的，是你发自内心的去看。

发言人1   01:05:33
这个好巧妙。

发言人2   01:05:35
对我就觉得我从来没有这样去想过内外的维度去把这个做一个区分。所以我们想很多事情怎么帮助你去找的那个是不是？你的罗盘就去想，这是不是我由内向外打开的方向，而不是我被动接受的。当你觉得我做很多事情顺风顺水的原因，是因为我内在的觉得他很顺滑，我内在的认可他跟我的价值观是一致的，我内在的觉得这个事是对的这就可以引导你去发现这是我的罗盘。

发言人2   01:06:02
然后我还很喜欢这个书里面它中文版它没有体现。我后来在查资料的时候发现它用了一个词叫embody。我特别喜欢这个词儿，in study体现对它的体现，中文的翻译也很巧妙，body就是我们的身体，in body就是用你的身体去呈现。所以当你觉得你做很多事情，你在创作的过程，你在积累的过程中，你不自觉的在in body在体现它的时候，也许就说明你走在了一个你所选择的最小主义之路上，你是在身体力行的去呈现你所相信的东西。这是我觉得童话很巧妙的一个点。

发言人1   01:06:37
对我来补充一下，其实我觉得大家可以这么来想这个童话记，因为你知道咱刚才说的就是开始创造。比如说我一旦决定我想成为我自己的偶像，那在萌芽期的时候，其实你是把这个大的目标拆解成各个小目标。那就是我想成为我的偶像这件事意味着什么，你需要先搞清楚，这个时候你需要去面对刚才我说的，你主要是在做选择。当我现在决定成为一个新的人之后，我每天从我早上几点起，几点刷牙，我早上吃什么？我今天选择我是走路上班还是骑车上班？我上班我跟老板的态度，就所有这些你都需要重新选择的时候，这个时候大家最关注的应该是我们刚才列出的有几个无效选择，然后来学会做这个有效选择。

发言人1   01:07:27
到童话期是什么呢？你逐渐这个生活已经成型了，但是因为它是全新的东西，你需要把它内化成自己。因为你现在还觉得我做这东西就跟演戏似的，因为这是新的东西。有点像你刚开始跑步，你每天跑步你感有没有感觉很虚幻，你就感觉我张威亚，我竟然开始跑步了，我开始早起了。这个时候你就需要像我们刚才一直在强调的，你需要告诉自己我是一个跑者，而不是告诉自己我张薇娅现在开始跑步了。就是这样，你总感觉我其实本性是不可能跑步的，你要把这个东西来逐渐的和你的本性结合到一块儿，我觉得这就是所谓的童话的过程。

发言人1   01:08:16
我想让大家所有从零开始跑步到现在取得一些成就的人想想，你从最开始跑步一找到一些乐趣，到你完成一个比赛，或者第一次跑10公里中间，你有没有感觉你的动力是源源不断的。就是因为你每一次跑步，我就记得当时我最开始跑步的时候，大夏天我第一次跑步我发了朋友圈，我觉得我自己特别厉害。因为这么热的天，我原来走路都嫌热，我现在竟然能跑个3公里，然后出这么多汗，我竟然坚持下来了。然后第一次跑5公里，第一次在跑步机上跑10公里，第一次在户外跑10公里，第一次跑12公里，第一次跑14公里，第一次跑16公里，第一次完成了半程马拉松。

发言人1   01:09:01
这个中间的过程，其实我完全不记得那些苦，其实这个就是童话过程中这个作者提到的最重要的一点。就是你每一个阶段性的目标都是在教你下一个步骤该往哪儿去，并且在给你新的动能。我觉得比如说你刚开始学游泳，刚开始学乐器，刚开始学画画，任何一个只要你很感兴趣，你真的是想要变成这样的人的。那个东西一旦你找到了，一旦你开始了，从萌芽期度过了。因为很多时候我们的习惯会被扼杀在萌芽期。这就是因为我想成为一个跑者，但是我从头其实就拒绝了，因为我觉得这个选项是不可能的这等于你就没有度过萌芽期。但是你一旦度过萌芽期，你成功的跑过几次之后，你就开始进入这个童话期。我觉得童话期真的是蜜月期。

发言人2   01:09:52
我听起来更像是一场混合接力。首先你要把第一棒跑起来，然后你们你就不用担心了。因为下一棒自然会有下一棒的选手把你的接力棒给接过去，然后使劲的往前跑。

发言人1   01:10:06
你这说的太好了，所以我真的觉得童话期虽说是它是反复很多的，他可能你会遇到很多次平台期，然后你也会是很漫长的在你完成之前，但是我觉得这个过程是非常的享受的。然后接下来就进入了一个它叫做完成期。这个完成期比如说像你创造作品，你可能会有一个我这个作品完成了，或者你写一本书，你会书写完了。那对于一个跑者来说，你第一个完成期可能是你的手满，就是你的第一次马拉松。然后这里面就说说完成期遇到的最大的障碍就是有些人他不敢接受你完成它了。

发言人1   01:10:48
这里面举了一个沃尔夫的例子，我觉得这个例子说的特别好。我先给大家念一下，你之前说他有待商榷是为什么？有待商榷？我觉得特好。

发言人2   01:10:58
因为沃尔福有精神分裂，他这儿只字不提，然后把精神分裂产生的这些想法归因于他害怕完成，所以是有待商榷的。

发言人1   01:11:09
但是我想先给大家念，因为我我没有精神分裂，但是我也有过这种类似的感受。他讲的沃尔夫是说他有的时候完成的一本小说，他就是一气呵成。然后他完成了之后，看到自己完成，他都不敢相信这是他写的，觉得我写的太好了，太伟大了。但是有的时候他写完另一本小说时候的体验，他从来没有感觉这么糟过。他完成作品的时候觉得很不安，然后他的情绪非常不好，他甚至都不敢落下那最后一笔。

发言人1   01:11:45
你知道他这个情绪我也接受过，比如说罗特大体，你知道我比完罗特大体的时候，我一边觉得很自豪，我一边又觉得这个过程不够完美。因为我又各种拉西，膝盖又疼，我不想把这个成绩当做我模特大体当做我手大体的成绩。你心里面是有非常多的缺憾的，你不想这个成绩来定义你，因为你自己心里觉得这成绩不够好。所以当时其实我在比完了之后，我虽说在视频里体现的是我很激动的，但是我深处的内心里面，其实我挺害怕这个东西就这么完了。害怕的两点，第一点是我短期之内没有另一个目标去顶替他，我害怕的是一结束之后我就没有之前那些动能了。第二点害怕的我怕这个东西定义我就是大家都会觉得我是一个以这个成绩完成大体的人，而不是这个成绩我自己觉得不够理想。但是我想跟大家说，完成比完美更重要。

发言人1   01:12:56
因为它就是完成了，你一定要在内心像你说不是接受而是认可。然后当我真的认可他，就是在过了一天之后，我开始疯狂接受大家的恭喜，接受大家的赞美。然后在小红书上，我那天巨火，大家刷什么小红书都能刷到我的帖子。在那天我就开始认可它的时候，我想告诉大家，就当你真的实现了一个阶段性目标的，它里面的巨大的能量会推着你迅速前往下一个目标，你完全不用担心。第二点是当你知道你想成为自己的偶像的时候，再大的目标他都是一个很小的阶段性目标。你不用担心你失去目标，失去方向，因为你那个基本目标会永远指引着你。

发言人2   01:13:47
你产生一个更高级的一个desire，一个你产生一个甚至张力更大的结构。

发言人1   01:13:54
所以你知道吗？我在罗托大铁之后，我一点儿都没有经历很多运动员在比过一场比赛之后的那种长胖，不想训练，天天就是摆烂。其实他也不是摆烂，就是休息，我一天都没有经历过。

发言人1   01:14:10
我第二天非常干劲满满的，先给自己复盘写总结。只要把我所有的吃喝喝当时心路历程全记下来，迅速的说，那我接下来要干什么？我要调整我的饮食，我要建立我的耐受性，我要给车换一个休息，我要尝试一下封闭轮组。然后我想我之前缺失的那些，我最近要多读书，然后我要陪我妈妈。因为我当时后面的vlog写了，因为在我备赛期间，其实我欠了好多的情债，各种补情债。然后开始注重我怎么保养，怎么降低皮质醇等等这一些。

发言人1   01:14:45
我想告诉大家，真的我相信有些人他是很害怕完成的这里面举个例子，比如说一个博士生或者硕士生在间辛辛苦苦的写论文，但是到最后你马上就要完成的时候，你就开始拖延。其实你是害怕完成它。然后这里面就写着说学会接受完成会赋予你巨大的力量。

发言人2   01:15:08
你知道我的解读是什么吗？他这里面有一句话说，结构的目标纯粹是因为结构本身的构造使然。因为结构之所以产生它的目标是平衡。当你即将临门一脚要完成的时候，这两根皮筋的其中一根就彻底的失去了对你要牵拉的那个力量了，你就已经马上要抵达左边的墙了。其实这个时候你打破了它的平衡，你让这个结构自然的失效了。人在即将步入到一个失效的结构，是不出一个结构的时候会产生一种空落感的。它是一种人性上会觉得好像那股力量太大了。对。

发言人1   01:15:47
就有一种害怕。你知道这像什么吗？这个像我们做跳台滑雪，因为结构使然，你最开始是顺着那个高速的坡道向下飞驰的。我们这样我们把萌芽同化和完成，用跳台滑雪做一个结合。

发言人1   01:16:04
萌芽期是你决定我要做这个跳台滑雪的时候。这个时候你心里其实都是不是很相信我自己敢从这么高的地方跳下来，然后跳到这么远就觉得好恐怖。但是一旦你做出这个决定，踩着双板下到这个跳台，最开始的时候，你其实已经完成了这个萌芽。你通过做选择，你已经决定要走这条路了。

发言人1   01:16:27
童话期其实就是你开始从那跳台那坡开始往下俯冲，然后你会发现你这个时期的能量是源源不断的。然后你什么都不需要想你只需要紧盯着你要去的地方。完成期是什么？是当你凌空一跳的时候，因为这个时候你已经没有这个动力了。但是你所有动力其实往下的动力都转化成了你一跳的往下落的这个势能。

发言人1   01:16:55
但是其实临了的这一期是能量爆发的时期，因为你向下俯冲，所有同化期的动能都是为了让你完成。这个时候其实你只需要控制好你自己的姿势，就随着你的这个动力势能往下跳就好了。你只需要夸一腾空，然后享受这个自由落体。你当时肯定会很慌张，因为你从未完成过的时候，你觉得你自己不安全了，你失重了。但是当你落地的时候，其实你迅速会找到你吓一跳的所有的动能。所以我们的人生就是一次一次的起跳，一次一次的下落，所以哪个时期我们都不需要害怕。

发言人2   01:17:38
这个例子说的好好，我好喜欢。所以就是准备好，然后把重力势能变回动的。这种时候，其实你不需要做太多的额外的努力，因为它会推着你走。当你要凌空一跳的时候，就去接受他失重的感觉。因为他会带你走向下一个更好的一个跳台，更美丽的一月。

发言人1   01:17:59
对我觉得这里面这本书还有一个对我启发很大的，就是他把我以前觉得不可能，但是确实发生在我身上的事情点出来了。牵拉着我让我不能成功的那根皮筋儿，不是我现实中的困境，是我觉得我不能成功。就是我从心里认为我不能成功，这个是没有人给我点出来的。然后还有一个就是原来人真的有在你马上就要完成一件事儿的时候，有不敢完成的心态。

发言人2   01:18:30
你知道我们在聊how bad you want IT，就是你到底有多想要的时候，有引入一个概念叫the perception of efforts，叫你对自己努力的感知。今天这本书里面我觉得有一点很生动，是对于我不能的感知叫the perception of the capability。我对我自己无能的感知，我们其实人每个人身上我相信多多少少都有，但是你自己感受不到的。但他一直感他的意思，潜意识的存在在哪？所以我很感谢这本书，把这一点给点出来了。

发言人2   01:19:04
我一开始看到这个概念的时候，我都出于本能有一种拒绝。我在想怎么可能呢？我这种自视甚高的人怎么可能觉得我自己不行呢？但是你落地到生活中的每一个决定，无论是那八个无效的概念里头，还是我们生活的每个细小决定，甚至于你在敢于做梦这个事情上，我觉得都会有这样的概念。这本书有好几个让我觉得had the moments，其中有一个就是叫当我觉得我这种非常敢于做梦的人，意识到我没有那么敢的时候，其实牵拉着我的那股力，就是我刚刚说到的对于无能的感知，他一直非常的显形。然后有一个例子，书里的原话是说，如果你没有能力创造出你想创造的东西，也许就会觉得你想要的东西不重要。

发言人1   01:19:53
这是一种自我保护。

发言人2   01:19:54
对，因为人性就是如果你得不到你自己想要的，你就不会去想，然后再去降及它的重要性。

发言人1   01:20:01
这就好像我让皮筋儿就别动了，我就待在正中间，这样我是稳定的。

发言人2   01:20:06
对你就别想，或者说是你自动去降权重。然后很典型的一个例子，我觉得是在咱们这一代父母教育里头，有一个很显著的通病是羞于谈钱。对我觉得其实往往我们在张口的时候会有一点觉得这样是不是显得我怎么样。但你诚实的问你自己想不想要赚钱，你想不想要钱，这是不是你想要的。

发言人2   01:20:32
好多人会首先退一下说，嗨钱不是最重要的对，没有这么俗，没有这么铜臭，对吧？往往是这样去想的，这时候你在对于你对于钱的渴望在做降权重，你不够尊重于你内心真正想要做他创造的那个投射。这是我去反思我自己，我是不是因为有害怕自己可能成为不了，而不自觉的退后了一步。觉得嗨也没那么重要，可也不过如此。所以你知道我现在我就特狂。咱们很早之前有聊天，你问我我的梦想是什么？我就特别掷地有声的说女版马斯克。我说这么有什么不好做的，也不敢做我的，我就是要先成为他，取法其上得其中。

发言人1   01:21:17
你知道这里面我想插一句，他这个书里面也写了，大多数的企业家都非常擅长于相信自己能达到。他们所达到的这个技巧来自于他们多年的训练。因为他们多年的会制定一些阶段性的目标，然后每一次成功的达成这个目标都在强化这个概念，就是我能得到我想要的。其实你知道你从一个最开始觉得我也许得不到，到现在我想当女版的马斯克，然后想到什么你可以大声的把这句话告诉别人。就是因为你在你一直就有成功的积累。所以这也不是说我今天看完这本书，我突然一拍脑袋我就能了。

发言人1   01:21:58
其实给自己制定一个先做出基本的选择之后的那些间接目标。比如说我想成为一个什么样的人，那我通过这条路，我其实有123四五个目标，这些五个目标是我今年就能干的。你每实现一个间接目标，它自动就会帮你积累。在实现下一个目标的时候，就跟像滚雪球一样。其实你最开始只需要开始滚，后面你就不用担心了。就像你说的是个接力，你只需要把你这一半跑，后面的自会有人接着跑的，你不用担心。

发言人2   01:22:28
而且你知道它还有一个好处是什么？当我告诉我身边的人我想成为女版马斯克的时候，你是在引导所有人，包括你自己去看你离马斯克区别在哪里，差距在哪里。大家就会在想他有什么好的，你有什么还要需要弥补的。你们会自动的去看像那样的一个结构性的张力的部分，而不是还停留在过去。

发言人2   01:22:48
我为什么成不了马斯克？嗨，我怎么可能是马斯克？你还是停留在问题的部分。所以我觉得我在很大声的告诉周围的人我要成为马斯克的时候，我是一种有意的引导，引导别人，引导我自己。我是在有意的跳出了我之前的我们实现不了的原因，变成了我可以实现的路径。

发言人1   01:23:11
而且你看你做出这个选择，是因为你说的是我想成为他，而不是我想要他这么多钱，或者我想要他的社会地位。

发言人2   01:23:22
是的。

发言人1   01:23:22
所以这就是一个基本选择，它会指导你每一个小的选择。

发言人2   01:23:26
对，因为我会拿我的这个基本选择的每一个小指标跟马斯克的基本选择每一个小指标去做比对。所以我觉得这个对我是一个非常公平的。全面往前走，就像行军一样，你的每一个你的作战部队要往前走，你的后方后勤部队也要往前走。所以当我把我的基本选择来对标马斯克的基本选择的时候，我觉得我的行军的节奏是整体向前的。这个会让我觉得我没有任何一点在拖后腿和拖他。

发言人1   01:23:51
你现在拖后腿了，人家马斯克多少孩子，你觉得你得好好努力了。

发言人2   01:23:57
这点我要为社会做点贡献。然后下一个让我觉得很啊哈的是，他在给建议说我们怎么样去想到和创造出那个终极想成为的样子的时候，有一点是如何做到诚实。他反向的说了一点，说人其实在撒谎的时候，其实是在对自己实行微暴力。对。

发言人1   01:24:19
这说实话我也画出来。他说测谎仪为什么能测出谎？就是因为你身体承受了实际可测的压力，所以人家才能有测谎仪这么一个东西。所以你每次不诚实的面对你想要东西的时候，或者你在不停的压抑自己，在回避的时候，你都是在给自己施加非常大的压力，这个压力会让你生病。

发言人2   01:24:43
这点我觉得说的非常的精妙，而且你拍拍脑袋一想是对的。对。然后下一点是我觉得我过去的好几年非常典型的一个现象。这个现象还持续在发生在我所能看到的身边的很多的CEO的身上。解决问题是一桩打引号的好差事。这个作者其实他一上来他就旗帜鲜明的说了，我的公司我不招problem，我不招问题解决者。我要去招有愿景的人，有创造力的人，能看向自己想成为什么样子的人我不招一过来就跟你说我能帮你解决问题。

发言人2   01:25:16
他这个其实挺反职场直觉的，但那就进一步的解释了，就是说当你在工作还是生活中有一个容易的问题可以应付的时候，其实你是在躲避真正的思考。因为你现在只需要做的就是让这个问题盘踞在你的脑海中，你就可以专注在出错的地方，然后在心里不断的回想，你还可以担心跟发愁，你还可以有东西不停的去跟你的同事跟朋友诉说，你还可以让自己陷入一种似乎毫无选择的境地，而且你还要去面对困境，然后你还可以再次去享受那种个人对抗恶劣环境的浪漫氛围。所以他解释说，解决问题不单是一种令人分心的差事。同时也让你误以为自己在做事儿，别人不能没有你。

发言人1   01:26:00
所以咱们之前那句名言，我们不记功劳，只解决问题。我觉得咱们需要改一改。

发言人2   01:26:08
我们又进行反思了是吗？

发言人1   01:26:09
是不是我们要的不是解决问题，我们要的是专注于成功。就是我们不要看问题的那个墙，我们要看我们中间成功的那个通路。

发言人2   01:26:21
你提的这个视角我还正好想展开一下，是我觉得这本书可以带给我们一些辩证性的思考的切入点。首先这个作者他说的话我不得不说，我读起来觉得非常难去消化他，是因为他说话太绝对了。所以我作为一个逻辑狂魔，我有时候我有点抓狂。

发言人1   01:26:40
你想反驳他。

发言人2   01:26:41
对我特别想反驳他。就比如说他说你不能只解决问题，但其实一个公司的结构里面需要有problem solver，也需要有愿景的创造者。如果你所有的招聘的人都是只做梦的人，只往自己要创造那个愿景走的人，这时候你会你的公司的整体的方向会被四分五裂，你就像是被8架马车往八个方向拉一样。所以有些时候你是需要去做，有人帮你去干脏活累活，有人去帮你解决问题。

发言人2   01:27:09
对，这是我首先提出想要去辩证性思考它的点。然后第二个点就是关于解决问题跟看向愿景，这其实也是我觉得稍微有值得辩证的我看到的一个角度。我们之前有提到说我不激动了，我只解决问题，是因为有些时候我们需要有那个单一的单核细胞生物的脑袋上升。就是我只解决当下的问题，走好当下的这一步，而不是时刻只看向未来。因为如果你时刻看向都是未来，会给自己不自觉地造成很多压力。

发言人1   01:27:42
但是他这一句话我觉得我们在什么时候用？就是因为本书给了我一个特别醍醐灌顶的一句话，就是告诉你现实中的大多数复杂问题都是无法解决的。所以当你觉得你只有解决了这些问题才能怎么样的时候，其实这个思路本身就错了。因为很多问题是不能被解决的，但是成功的路永远是通的。当你现在无法解决的问题的时候，你可以想我现在可以尝试，我不解决问题我直接成功。然后另外一点就是不要陷入到解决问题之后的自嗨里面。很多有的时候就是因为要实现A你之前觉得我必须解决了BCDEF，然后当你埋着头去解决问题的时候，你都忘了其实你要的是A有的时候你就会走偏了。所以我觉得这句话在这个方面对我们其实启发还挺大的。

发言人2   01:28:37
这点我认同，所以其实还是我觉得结合我们看了这么多关于成长的书籍，真正应该去做的，其实应该去思考他给你提出这一点，真正想帮你解决的是什么问题，而不要信誉这句话的指令本身。

发言人1   01:28:54
对。然后第三点，其实我最想说的就是这本书告诉你一定要认清现实。原来说实话我就是一个容易美化现实的人，因为我是一个特别积极的人。他这个书里其实严重批判了我这类人。他就说如果你对残酷的现实没有清醒的认识，你就永远没有办法开始创造。因为你都不接受现在的现实，你怎么从现在的现实开始制造落差？在你的眼里，如果你美化了这个山的落差，你没有落差你就没有势能了。

发言人2   01:29:27
它有一个让我非常冲击，我有价值观的一个观点，说常常自我肯定的人其实在逃避现实。

发言人1   01:29:35
对我觉得这句话其实有时候说的挺对的。你有没有觉得父母这一代，因为他们处在一个太艰苦的时代，太艰苦的环就能让他们觉得好受一点的。就是把所有他其实想得到的没得到的人给淡化。然后就说你看咱们虽然说不怎么样，但是咱们已经很好了，你看看谁谁谁家比咱们还惨。他就说一直美化现实的人，其实会让你失去真正那个落差所带来的巨大的能量。因为你是害怕这个能量，你不知道会怎样。但是其实你损失了好多宝贵的东西。我觉得有些时候我们美化现实，就是因为我们觉得所有的改变都是让你难以适应的，或者所有的新的东西这种不确定性都是不好的，其实你是害怕的。

发言人2   01:30:23
作者说有些人之所以回避真相，是因为认定别人无法接受这个事实，在这种情况下养成了一种错误诠释现实的习惯。我觉得这点也让我非常的耳目一新。因为你首先去假定别人害怕这样的一个事实，所以你去错误诠释和美化。然后你给自己的一个印象就是这种真相非常的危险，我在保护他，我也在保护自己，然后也因此让你回避掉了真正这个事实是什么样。但是作者提出真相一点也不危险，因为他能让你获得创造的自由。

发言人2   01:31:01
我觉得说的非常的好，因为他的这句话点出了我们很多人真正内耗的根源。是因为你害怕别人没有办法接受你看到的那一层现实，所以你在替他美化。可是你美化的过程离你内心的认知产生了这样的一种误差，所以产生了内耗，你就不停在美化的你以为的美化的现实跟你真实认知的现实左右的摇摆，左右的走动，才会有内耗。是你内心的自己害怕去面对那个真实的现实，而没有给你自己为了达成那个现实创造出来结构性张力，给出足够的空间。我觉得说的。

发言人1   01:31:41
非常精妙。

发言人2   01:31:42
最后你知道这本书它点出了一个现在传统教育的本质，是在教会学生做妥协，而不是真正的在做选择。你看我们从小到大的这个教育里面，有多少人问我们我们想成为一个什么样的人？我们想成为一个做具体什么贡献的人？我们想用什么来定义自己人生的价值？至少在我的成长过程中，我很少被问这样的问题。而都是在教我怎么样去遵守规则，怎么样在顺应规则，怎么样在现有的规则的框架里面拿到尽可能高的分。所以我也想跟大家一起去探讨，在当下这样的环境里面，如果说我们想要为自己，为下一代创造最小阻力之路，我们到底应该怎么样去教育下一代，让他们不是把人生所有的关注点都放在去妥协，而是去创造。

发言人1   01:32:35
是的，这也是我的思考。我就在想小的时候好像真的从来没有人问过我，我想要什么，我想干嘛，都是好像你真的就是顺应反抗这两条路，你要不就做一个乖孩子，要不就做一个逆反的孩子，要不然就是零，要不然就是一。

发言人2   01:32:53
所以我觉得我们要从今天开始问自己，问我们的下一代，我们的人生真的想实现什么？对这个。

发言人1   01:33:00
问题。

发言人2   01:33:00
非常好，期待大家的回答。好，我们最后进入我们的推荐环节。我在读这个书的时候，我想到另外一本跟他很basically他的一个诠释，是无极跟项标的一个对话，然后就要把自己作为方法。这本书我说实话我读起来观感也不是特别的好。但我觉得不好的原因，我为什么还要推荐它？是因为它正好不好在了这本书的另外一个极端，把自己作为方法，我觉得它不好的太过于折中了。这本书我接受不了的是它太过于武断了。

发言人2   01:33:35
一个过于折衷主义的学者写的是以田野调查为出发，去思考这个社会跟个体、跟割裂感，跟我们寻求内在价值的一本书。跟这一本我觉得大家可以结合着一起看，说不定两个极端一中和反而会更好。所以把这本相标的把自己作为方法推荐给大家。

发言人1   01:33:57
我推荐一个就是因为我最近在重读那个原子习惯，然后我发现原子习惯那里面说的好多好多事儿，都是用另一个逻辑来诠释这本书里说的话。对，然后就感觉你这本书因为它其实写的稍微有点难懂，那本书写的比较实际。所以我觉得把这两本书结合来看你可能会觉得说原来我换一个角度理解就是这样，然后你就会通了，所以也推荐给大家。我们接下来也许会有机会把那本书单独拿出来聊聊，因为原子习惯这本书太经典了。行，OK. 

发言人1   01:34:33
那我们今天就到这里，然后我们也许下期，因为这一期我们更的会稍微晚一点，然后也许下期的时候我们会跳一期，大家等我们通知。OK节目的最后，再次感谢小雨伞赞助本期自习室。大家可以去了解小吴雨伞的一对一专业保险顾问咨询服务，原价68元，现价只要一分钱。链接我们放在show note里了，今天的节目就到这儿结束。

发言人2   01:35:02
拜拜。
