安替 _ 这个时代，我们该如何看待『内容』？ - 津津乐道播客网络 - 用耳朵体验世界_原文
2024年08月10日 15:05
发言人1   00:00
本节目由津津乐道制作播出。

发言人1   00:09
这套如果买的话，2万，不算电视，就是录音这套设备2万左右。他这一个麦克风是一千多块钱，架子比麦克风贵也得一千多。然后这个设备是六千五六千。对，还有耳机。

发言人2   00:26
他能把所有的。

发言人1   00:27
人都变成天津人，对吗？你这梗就过不去了。开始多拉不许胡说八道了。各位听友大家好，这里是津津乐道。我们请来了一位返场嘉宾。刚才我们俩研究了一下，好像我们上一次录音居然是在五年前。对，来隆重介绍一下安迪老师好。

发言人2   00:49
大家好。

发言人1   00:50
你是谁啊？来自我介绍一下。

发言人2   00:55
我叫mt. 

发言人1   00:57
你知道吗？我们这五年当中增长了很多的新的听友，所以为什么让你自我介绍一下呢？可能很多新的听友不太知道。安迪老师之前还在我们的节目录过一期，为什么今天把他请来呢？其实有一个小小的契机，是我们上一期的科技乱炖的聊萝卜快跑。在那个节目当中引用了一些安T老师的观点，你在推特发的观点，当然我们逼掉了你说的敏感词。然后我就那天把节目发给安迪老师，我说不行，咱俩再找时间录一期节目是吧？

发言人1   01:36
仔细一看过了五年了。而且在这五年当中，说实话我们刚才说了，我们有很多听友的一些增长，新的听友来了。而实际上更重要的是，我们会发现这五年间大家对内容的感觉也有点不太一样。刚才录音之前跟安迪老师其实聊了很多确实作为一个资深的新闻人媒体人，在这一点上跟我们的感受又有一点不一样，可能看的会更多一点，看到的事情，看到的规律可能更多一点。从他们的专业角度，所以今天就想请安T老师跟我们也没有提纲，这期节目我们就随便聊聊吧。嗯从一个媒体人专业的新闻人的视角来看现在的这些内容，尤其是这些所谓自媒体的内容，博客的内容等等，这些都算在内。在这些年是不是有一些不一样的变化？

发言人2   02:32
是的，我觉得刚才就像我们刚才聊的一样，我现在体会到内容最大的就是内容创作最大的不一样是就是原来是机构媒体偏多。

发言人1   02:46
对吧？我们看央视，我们看啊还是即便中间。

发言人2   02:51
有一个阶段是2.0阶段，也会出现一个blogger或者是播客很多的时代。但是你会注意到这个blogger他很多身份，他其实也跟机构是连得很紧的。往往是他有一个。

发言人1   03:04
background. 

发言人2   03:06
对他有一个机构的身份在那儿，对吧？他等于是同时又做了一个一个个人的blogger的作用。但现在你会看到很多的就是这样的一个自媒体和算法下的这种推送的埃批。他背后就是自己的公司。

发言人1   03:21
他那个机构就是一个素人。

发言人2   03:23
对他的机构在往后退了。所以这最大的区别就是在当我我怎么看这个机构的内容创作和个人内容创作在这个区别，因为我们得分清三个时代。第一个时代是真的是传统媒体时代。那时候有1.0，就是每个传统媒体都会有一个网站怎么样，当然你也可以自己的blog。但是第二个时代是2.0时代，那就是有微博，有推特。

发言人1   03:46
就是每个人都能说两句的时代。都时代现在。

发言人2   03:49
其实是一个新的时代，它其实是算法对吧？

发言人1   03:53
抖音算法其实是算法参与进来的一个时代。

发言人2   03:56
对算法它实际上你会发现，就是拿我们的推特来看，你哪怕是一个素人，你刚上推的人，他有可能也是把你的那个内容推到并没有follow你的人。对这点上抖音是最早的一个完全的新人。如果你的那个内容被算法pick up，你可能就一下子就爆红。其实很多的内容甚至跟你的follow有多少不是就是内容的效果，传播效果跟你有follow多少其实没什么关系。

发言人1   04:25
平台占了决定性的因素。

发言人2   04:26
算法主要是算法，它其实用一个在在点击那瞬间的AB test来进行我到底是投放。只要有一部分人投放，他就会马上就加重这个投放的比例。用这种算法很快的他就能判断出来，就是用这种就是在一个从小规模到大规模的，很快的就能把一个算法来判断我要不要推你。所以这种算法时代，它实际上比2.0又进一步了。所以你1.0到2.0的时候，你传统机构的那个身份证其实到2.0是有一个加成的。对你比如说当时的新浪博客，你看上面排行的很多人，他其实都是传统媒体的传统媒体和传统娱乐人物的那个延伸。

发言人1   05:06
其实当时新浪博客做的时候，其实他就是有意识地邀请了很多有background的人。对明星也好。

发言人2   05:15
媒体这点当时的新浪博客和新浪后来的微博，他实际上做的他其实做的是复制。他把地上的整个的话语结构、权力结构复制到了上面。

发言人1   05:27
因为恰巧新浪还是一个web 1.0时代的，实际上这个时候他就起了一个加的作用，然后把这些人拿到下面来。

发言人2   05:34
所以这就是为什么2.0时代没有摆脱那种机构媒体它的强力的存在。其实不仅仅在中国，在美国都会有这种感觉。其实2.0时代的很多的大V或者是网红，他其实很多情况下跟传统社会的那个结构有点相似的这不代表不会推出一个完全新的，但是它跟今年的算法时代是完全不一样的。

发言人1   06:02
当时还是一个精英在发言，大家在下面仰视的这么一个过程。

发言人2   06:07
当然以2.0肯定是有草根崛起的。现在的好多草根精英当时崛起的时候，我们都是能看他们崛起，当时也是觉得是对精英的冲突。所以我为什么要说这个三个时代呢？1.0、2.0或者现在叫3.0，其实没有3.0就是。

发言人1   06:22
就没人提了，就算法设计的问题了。

发言人2   06:24
我觉得这里面就是要讨论一个机构的作用。因为现在很多都是自媒体的公司在做，所以我想说一下，就是这个有多大区别，对吧？就是我刚才跟珠峰开玩笑的时候说，就是说我们当时不管是在01.02.0，我们这种新闻人做新闻的时候是按照产品说明在做产品。

发言人1   06:44
就像我们互联网公司去做产品一样，它有个产品说明书，我照着这个干。

发言人2   06:49
对，比如说我们新闻的最后卖给大家的那个作用是我想打破信息不对称，我想让大家都有知情权。

发言人1   06:57
这个其实是这是我们高举的旗帜。

发言人2   07:01
对，这个实际上是产品说明，对吧？就是在当时我们在做1.0、2.0的时候，我们这些新闻人是敢按照产品说明做产品的。也就是说我们在真实生活中在做这个新闻产品的时候，我们是真正的是按照这个产品说明的方法去做的。也就是说我们一定是要去打破，为了要我们当时很简单就是新闻理想，我们要给你带来你不知道的东西，而且这个东西它再隐秘，我都会把你挖出来。而挖出来的一瞬间，哪怕他会破坏我们公司的利益，我都要说出来。很多人都是这样的，记者说完之后，你的投资人就撤广告。

发言人1   07:37
他就撤了。对。

发言人2   07:38
但是那个时候他就有guess，就说不行，因为我是要给社会知情权，所以我就一定要把这个东西告诉你。这个时候实际上是当时所有的我们那个新闻理想，或者是新闻学院的比较好的新闻老师，甚至也是我对我的很多的学生这么说的，就是你一定要打破这个知情权，但实际上这种东西它实际上忘了这个事的全部故事，它实际上只是这故事的一部分。

发言人1   08:05
就是在水面上的那在水面大家都能看到那个那个起字。

发言人2   08:09
对，最最关键的一点就是说他忘了问一句话，就是说实际上你为什么这个新闻产品别人要买你，就是他为什么不是免费的？他为什么还要买这个杂志，买这个报纸或者买这个订阅？这个时候就会发现一点，就是说我们当时这些新闻人，就我比如说我当时是在那个南方集团，其实是报业对吧？那个我做过好多的，从南方做到财经之前还做过华夏时报。他其实都报业记者，他实际上是做调查新闻，做了很多。但其实还有大台的记者，像央视，他们现在很多的在网上的一些著名的youtube r他其实也是央视的对。

发言人1   08:49
咱就不提名字，我们就不提。

发言人2   08:51
大家都知道。对，但是那个时候我们所有的人都其实忘了一点的时候，就是我们做完一个新闻，然后我们就休息一下再做的新闻。我们不断的去追逐多巴吸引下的这种目标。

发言人1   09:05
就是我们的新闻人会有一个帮助大家去把它揭开的一个多巴胺的分泌。

发言人2   09:10
对，而且这个东西跟产品说明是正向配合的。就是说我们我们心里面是这么想的，我们也是这么做的。读者看到的也是这个，就是这个时候是，而且整个社会也需要这个。但是我们忘了一点，其实这个社会在当时还是为他买单的。所以实际上我们所有做当时做这些新闻理想的人都忘了背后你这个新闻机构到底是怎么赚这个钱的这个逻辑。其实新闻当时媒体的经营人员，从制版到最后的广告，到整个新盈门模式的讨论，还有新闻跟业务的整隔着中间的防火墙。

发言人2   09:45
就所有的做经营的部分，它实际上是真正的一个幕后英雄。它实际上他当时是给那个新闻人很高的工资，能让工人让新闻人以这种说明书的方法去做产品，说明的方法去做新闻。但实际上真正做产品框架的，能给你出得起每个月几万薪水的。这些人他可是讨不讨论信用理想的。他讨论的是他怎么把一个信息你们打包起来，卖出一个足够能养活足够好的价钱，足够小的价钱。而这点上当时是不用再就那就是经营人员是不需要去proud to say，我在干这么伟大的事对他们来说就是一个生意，对吗？我们大部分在新闻史的整个过程中，我们也不太在乎他们的价值。我们觉得就是他是赚钱赚黑钱的老板。

发言人1   10:37
对，有一个非常著名的美剧叫the newsroom。

发言人2   10:40
对the . 

发言人1   10:40
newsroom特别能够反映1.0时代的这个感觉。

发言人2   10:43
对互相之间真正的英雄，他其实都是前面的，后面都是拖累。这种新闻理想的。

发言人1   10:49
后面的那种你不能干，然后你应该干这个去抱这个花边。

发言人2   10:52
去做斜角，他们都腿脚。但实际上当整个潮水在落下的时候，潮水导致这个新闻潮水下，就是新闻产业下落的潮水。其实有两个吸引力，两个月亮引力，第一个月亮引力。其实就是这个时代它实际上因为经济的原因和中美关系的原因，它实际上整个需求在不断的下降。

发言人1   11:12
大家对真相的需求下降吗？也也不是。

发言人2   11:15
他就是躺平了，我躺平了，我还需要知道这个事儿到底怎么样，干嘛呢？我对信息的隔绝，比如现在很多你你比如说你想订阅一个比如说财经的很的内容对吧？有一些真相和测，其实你是关于在你是想知道。

发言人1   11:31
我需要更多的知识。

发言人2   11:33
吧？你在投资的时候不要做错事，你要抓到好机会。但现在大部分人很多人躺平了，我为什么要投资了？投资了我还要需要知道。所以实际上对很多真相的这需求，因为跟你的未来的那个关联有就低。未来在低的时候实际上这个需求在减轻，就这点上。

发言人2   11:52
当然还有一个更重要的，实际上是整个互联网加上算法时代造成的整个信息的免费化。我不需要有一个中介对吧？本来就是你只有你看这个央视，你才能知道整个的消息，对吧？你只有看纽约时报你才知道总统怎么想。现在你也知道从川普开始自己发推，天天吵架，可能纽约时报的信息比我天天在看推还要慢。

发言人1   12:17
好，我盯着他推就好了。我为什么看纽约时报呢？

发言人2   12:19
对吧？所以这个是造成的，就本质上你整个的那个购买模式在发生就是一个滑坡。也就是说实际上就是说原来做模做幕后工作的那些新人员，造成的产品框架在倒塌。这时候就变成了一个很荒谬的一点。就是说现在要想做内容人必须要去考虑你是怎么变现。

发言人1   12:42
对我怎么拿我的，就是以前那些人考虑我不需要考虑那些事情，要拿到我自己。

发言人2   12:47
上来看做内容本身。所以说那个时候能看到很多精英内容，你就觉得那个内容实际上是非常厉害的。为什么？就很简单，你把大部分的时间就花在了怎么做好一个内容，怎么做经营内容上面。现在我觉得你如果要做一个自媒体或作为一个好内容，哪怕你作为一个普通的一个you youtube r？那你很多力量还要花在你是怎么变现，怎么直播卖货，怎么去推广产品，以及这个广告模式怎么做方面。很多方面。

发言人1   13:14
甚至说他不考虑变现，广告带货，他也要考虑我的内容如何抓住听众们的多巴胺。

发言人2   13:21
对，就是他他要找的这个多巴胺的逻辑。他就因为我我如果你不能再靠一个新闻理想来来说服观众，对你反而要讨论多巴胺的分析。就是说就像米萌做很多东西的时候，他其实你看米萌写的很多东西，他说的非常简单，它其实是把很多内容怎么能吸引大家，多巴胺那个机制说的是非常清楚的，对的，而这些东西实际上在在过去是属于广告市场宣传的那个部分。

发言人1   13:46
那是市场部的事儿。

发言人2   13:48
对，那绝对是市场部的事儿，是绝对所有的原来内容和新闻人员不愿意去做的。他觉得这个是取悦观众，然后取悦广告广告是一个。

发言人1   13:56
非常low的事情，这不是我的媒体经应该干的事儿。

发言人2   14:00
但现在他他是不可分割了。为什么的原因呢？就是因为他实际上原来幕后为你做经营这个机制。因为整个的原来的传那个算法和经济的整个的双重打压之后，实际上那个东西崩塌之后，新的模式还没有建立。就是你现在没有看到什么样新模式，你现在基本上还是流量。

发言人1   14:20
或者是就是算法流量。

发言人2   14:21
算法流量和加上卖货。对，卖货其实也是那个算也是流量，而流量现在是算法做的，基本上就是除了你有埃批。

发言人1   14:29
就是你有算法，就是迎合算法。而算法背后是大家的多巴胺。

发言人2   14:33
其实埃批也是迎合大家的多巴胺或者需求。也就是说现在为什么小董那么受欢迎，它其实是他的确exactly符合现在在在整个社交媒体活跃的那些年轻人的情绪价值和知识体系，完全符合。他就是像那个作文似的那个东西，他就是说的很让人舒服。这点上我觉得他是符合这个时代的那所以这个造成了一个我看到最大区别就是说现在当整个后面的那个经营框架在倒塌的时候，当我们一个新闻人在要同内容制作的人要同时要兼顾的时候，其实很多很多原来东西就倒塌了。因为你就突然可以想，原来我不能按照不能简单的按照产品说明来做产品。原来我做产品本身还要追求什么？MVP基本框架，然后还有AB test这些所有的逻辑。

发言人2   15:28
这个逻辑其实是内容创造者不善于的。因为他不仅不善于，因为大部分做做内容的人是敏感，而且是文人。他实际上是追求他自己的特点艺术特点的。如果没有这点敏感度，没有这种自傲，他有的时候内容是做不好的，他也不会有IP的对，所以他你又要他同时去理解怎么去迎合市场，怎么去迎合这个商业体系的那个不对称。因为真正的价是永远是你创造了一个绝对的不对称。然后大家觉得我要买你这个不对称才有金钱交易。

发言人1   16:00
其实刚才你说的那个时代，大家好像是看到了一个新闻工作者举一个大旗对吧？

发言人2   16:07
对，我们要消除不对称。

发言人1   16:08
对，但实际上卖的是你不知道的，我知道。

发言人2   16:11
对，就比如新闻很简单，就是我们原来做了一个专访，这个专访可能是什么部长或者是什么CEO。在那个时代实际上如果你不通过我，你是不知道的，你接触不到我是独家的对，所以这个时候我是我的我的那个产品说明我的卖点是说我是帮助大家了解信息不对称的。但实际上我做的exactly事情是我抓到了所有人都抓不到的东西。这点上实际上是当年产品说明之前的事情。

发言人1   16:40
也就是说他首先赋予了媒体人一个特权。

发言人2   16:44
对他实际上这就变成了真正的新闻页或者内容页的秘密。就是说你新闻业的秘密并不是打消信息不对称，这实际上是一个产品说明。而真正的秘密是内容业和新闻业，你要创造绝对的不对称。就是你要创造信息隔绝，这隔绝你要去挖掘出来，你要有绝对的大家不知道的东西，这跟搞情报是一样的。

发言人1   17:05
所以说这种隔绝是你所在的原先你所在的机构，或者是说你的身份给你带来的这种隔绝。

发言人2   17:15
对，就是现在这个是当时很多做内容的人忽视的。比如说很多记者到了一个大机构，他采访一个部长，采访一个CEO. 

发言人1   17:23
他觉得我很牛。

发言人2   17:24
很很自然我能采访到部长。但问题是如果没有这个媒体的加持，你是不可能拿到。

发言人1   17:30
这个部长不会理你的。

发言人2   17:31
对，这个不你是你不能进去不去。你不能说你在央视你采访了很多大人物，就代表了你实际上是有跟大部分人对话的权利，并不是这样。其实一个埃批的建构，其实整个比如说在央视它本身那个地位，它实际上就铺平了大百分之七八十的道路。你的作用就是20%的上面的这个表现，他往往是其实是你是那个主演，但是整个的剧本，整个的一切其实是机构在提供。现在在这个机构在衰落的时代，IP和算法在崛起的时代，它就变成了你也要考虑这个问题，你怎么制造一个大家对你的信任。

发言人1   18:07
对你的IP. 

发言人2   18:07
你的IP你的IP实际上制造就是大家愿意借你的一个开始，对吧？而IPIP的开始你得迎合这个时代，对吗？所以一切的原来不需要考虑的东西都现在都考虑了。我现在觉得就是说这才是这个时候内容的秘密。也就是说当年传统媒体的所有的打法，现在都要重新来的。原因就是因为你要意识到，你真正的是要创造一个不对称。只有这个不对称，只有别人没有的东西，才是你真正的商业变现的价值。

发言人1   18:39
所以你这个也解释了很多前央视的员工出来去做youtube BR之后，也会发现有的人做得好。

发言人2   18:48
有的人做的不仅是央视，不仅仅是大牌，还有一些大平台的人做的出来。

发言人1   18:53
做创业做号对吧？

发言人2   18:54
逻辑他们都会忽视，就是当时他的社会地位，以前面都是有一个东西在支撑它的。它不能代表说你比如说以前我在纽约时报工作过，这不代表就是说我出来之后，我的水平就跟纽约时报一样。不是的那实际上我记得我在纽约时报的时候，在国外的时候，我去比如说采访就是去遇见一个国家的部长。他们就很容易接受跟我对话。但如果我从纽约扒出来之后我再去约，那就需要更大的构造，你才能去约到他。

发言人1   19:24
对，这个逻辑是一样，你能约到他是因为你有纽约时报的bg对对对。

发言人2   19:28
我觉得现在很多从大台和大厂出来的人都忘记了整个后面那个结构能给他的一切。所以在这个自媒体和算法埃批就是层出不穷的时代，我们其实更关键的还是要考虑一个信息不对称，就是整个的不对称的内容是怎么构建的东西。但是我现在发现大部分人在讨论的时候去忽视这个的。

发言人1   19:50
他怎么忽视的呢？

发言人2   19:52
他忽视的就还是说按照产品说明的方法来做产品。他忽视了就是因为做产品说明做产品它实际上是有一个多巴胺的正向反馈，就是你exactly按照观众需要的东西去做，对吗？这样的话你的正面的反馈是很快的，所以你很快就能得到反馈。

发言人1   20:12
或者是他的一个舒适空间。

发言人2   20:13
对他或者他理解空间。因为你要做构造的时候，他有的时候是反直觉，而且是反多巴胺的。比如说你当你要做一个信息不对称的时候，你要做很多后面的战略安排和资源安排，那东西是不会立刻见效的。是没有什么，而且很多妥协你需要做的，甚至是痛苦的。而这些所有东西是很多内容人不愿意做的，也没有多巴胺反馈的。所以我觉得现在很多内容人做的痛苦的部分，就是说他的内心深处很多人是敏感和艺术家性格的人。但他做这种。

发言人1   20:47
但是做自媒体不能够这么干。对。

发言人2   20:50
做自媒体不能这么干你需要另外的东西。所以我觉得现在很多人你必须兼有这两者，你又会玩前台的游戏，你要玩后台的游戏，就比较容易才能往走下去。你比如现在的小董对吗？对，那他就是一个敏感的人格，他就是一个前台的人物。

发言人1   21:07
对，但是你看他现在从东方甄选独立出去之后，能够做好还是不能够做好，我觉得大家也要。

发言人2   21:14
打一个对打问号。我我我觉得他是有一些挑战。他要解决的他解决最大的问题就是在于实际上你离开一个万众瞩目的平台之后，实际上你自己能不能去处理这种构建不对称的那种资源，就是让所有的参与者都有好处的。那个business的结构，如果你对付不好，如果没有一个另外一个经纪就是像经纪人一样或者是一个CEO1样的帮你那是很难去维持这个平台。

发言人1   21:43
它成为一个超级埃批的原因是背后还是有这个机构。哪怕我们是说在我们刚才说到的这个三所谓的3.0的时代一样是这样的。

发言人2   21:52
是，那你比如现在大平台的流量倾斜就是一个其实东方。

发言人1   21:57
甄选能够做起来，我们所有人都知道，其实是有一定的流量倾斜，包括老罗的交个朋友其实都是这样。你如果没有流量倾斜，就是一个素人你上来播，你哪怕播的跟老罗一个样，你也不可能有同等的流量。

发言人2   22:11
这就是为什么为什么AS这方面是数字分身的这种AI产品是永远打不过人的原因。因为实际上这种这个是我们刚才也讨论的话题，就是为什么大家那么在意AIP。IP其实是一个英雄对英雄的期待，对吧？就是说其实实际他是个人，他是对他是人类整个人类群体对球衣对英雄的期待。而且这个英雄一定是他不会长久的，就是你要为了要争取的英雄价值，你要花很多力量去维持的。你看所有的故事中，英雄都有就都有起来，到最后胜，然后就会昌盛，到最后灭亡的过程，最后衰弱的过程。对，这才是一个西方的传统的故事的来源。我们不可能去持久支持一个英雄的，但是这个英雄很重要。但是这个英雄实际上是球衣算法算出来的。

发言人1   23:04
什么叫球衣算法？

发言人2   23:05
就是我我我我觉得内容上，其实从内容角度上我去看这个世界，包括算法卷入之后，其实有两种机制。一种机制就是说求同，就是我共识对吧？就是我很快能知道，比如说像LM大语言模型，像ai，他你让他用粤语说一段话，你用左传的古文说一段话，你用南部的美国英语16岁的女生日本女生说一段话，它一定是模仿的非常好。为什么？它的整个的transformer的算法就是一个共识，他想把这个语言共同体能求一个平均值，然后他能让让这个语言共同体的人觉得你说的真地道。所以说transformer的本身的算法就是这个。

发言人2   23:53
但是它有一个问题，就是说一旦人适应了平均值，他立马就厌厌倦了厌倦了。所以这是为什么你再厉害的AI，你只要用上一段时间一定对他不满意的原因。因为他一直是在求平均值的之后共识之后，你就觉得你的内心的那种对他的厌倦，就立刻也会像军备竞技赛一样产生。

发言人1   24:17
是甚至是有的时候我问这个问题之前，可能我都能猜到他应该会怎么回答我。

发言人2   24:22
他即便一开始一开始他给你的是比较让你surprise东西，因为你可能没有cover这个领域，但只要他多回答几次，你就能大概。

发言人1   24:31
你就知道他的套路了。

发言人2   24:32
对，而且你也能得到这个知识的，你也在进步。所以实际上AI现在不像我们一开始期待能很快的能取代人，或者是能让人接受的原因，其实就是人有一个厌倦的军备竞赛。但是为什么我们在刷抖音的时候，刷短视频的时候，我们能疯狂的刷一天？对，刷像有的时候就整夜整夜的刷。我当时我为了要克制这个不好的习惯，我把所有的短视频都删掉了，包括那个微信那个。

发言人1   25:00
短视频那个table也关掉了。

发言人2   25:03
为什么？因为因为我我觉得就是我不能这样，因为我我人性是经不住考验的。他整个机制是真的是一个上瘾机制，但他为什么能做到这个呢？他其实用的AB test的那种这个算法推送，算法推送它实际上是一个投票的机制。也就是说你喜欢和不喜欢，每个人不喜欢和喜欢，很快的做出一个投票，他来决定这个东西会不会推到什么程度，推都在。所以整个集体的整个的厌倦的这种喜新厌旧，会是会造成了整个的命，整个的民营，整个的社会的那个话题在一直在变，一直是在求医的方面在变。所以说就为什么我们在我们那么喜欢刷刷推特，那个时候喜欢刷刷抖音的原因，就是因为我们在这儿不会看到，我们在这边等待和等待我们的，实际上是我们以前不知道的东西。

发言人1   25:55
对，因为推特之前没有为你推荐那个table的时候，你看到的就是一个feed。对，就是你关注的人的。

发言人2   26:01
一个就现在的推特，他实际上他会surprise你。对，就是你比如说他会给你一些你完全不知道，但是有相关性的。所以他现在推特比以前实际上是可看度多了。以前你比如刷一圈的时候，你基本上有可能是有刷完的。

发言人1   26:16
所以因为你关注的人。

发言人2   26:17
就如果你关注少的话，其实你刷了，现在不会了，现在其实是用了抖音的。算法求异出来了。所我觉得这个世界有两种算法，一种算法是求同，也就是共识。第二种算法是求异，求翼包括民主选举也是求异。我也就是投票算法，我就是一个投票一个共识算法。我觉得这是世界上两种机制。投票算法实际上是，所以我一直是认为AI如果有一天能把它的整个的共识算法和投票算法放在一起，那种力量是非常可怕的那。

发言人1   26:49
但是好像又不太可能，刚才我们也讨论了这个问题，本身这两个东西你就很难把它揉在一起。

发言人2   26:55
我不知道，就是这要看有没有新的transformer存在。

发言人1   26:58
现在其实大家行业内也在讨论，因为我做技术可能知道多一些。现在除了transformer这样一个结构和框架的话，很多的公司也在研究其他的结构和框架。是因为transformer已经被证明它是work，他能够出一个，所以很多的公司就跟进了transformer，我很快的出来了，我们国内你看出来多少大语言模型？因为首先OpenAI把这个事情证明出来了，那大家跟transformer，但是同时我们也有很多公司在跟其他的框架是那这个时候其他的框架是不是也能再给我们一个当时GPT3.5出来的时候，我那个哇塞的那个时刻。

发言人2   27:35
我觉得下面的哇塞时刻一定是类似投票的那种，像抖音那种就是把整个的用户反馈投票反馈进去的那个计时过程。如果有那个，因为那个是很快能出不同内容的。而且我另外觉得其实为什么我们在意刚才说这么多关于AI的这种生成式AI内容呢？就是说它的逻辑很简单，就是说你如果试图用AI产生一个不一样内容，你其实感到了那个burden，跟你一个自媒体的人想做出一个大家不一样的内容是。

发言人1   28:07
差不多差不多。

发言人2   28:08
的差不多的。你你如果你就知道有多难，就是因为大部分人实际上是很难做出大家都不知道的东西的。因为其实你要知道一个不知道的东西，其实就是需要很简单，就需要inside news，是你需要有一个社会结构，偏上社会结构的一个特殊东西。你或者是你有这个社会大家不知道的东西的，你的特殊access。而所有关于特殊access的这个就是获取。都不是一个简单的过程。

发言人1   28:35
都是一个非常昂贵的过程。

发言人2   28:37
因为本来就要买的，你为什么能不买？不花钱就能解决这些问题，或者是你花较少的钱解决经济不对的问题，这个实际上是很难的。

发言人1   28:47
有可能是买，有可能是你靠长期的经验。

发言人2   28:50
或者说对，就是汤来的，你在这儿。所以对所以实际上就是说我觉得这反而有趣的过程。因为他非常赤裸的，因为他把经营者和内容产生者合并之后，他就把整个内容经内内容产出的那个真相直接显示出来了。

发言人1   29:07
他不再说以前是我们。

发言人2   29:09
藏起来的，他只把那个最漂亮的理想告诉你我是要解决信息不对称的问题。但实际上你会发现你最大的秘密是你怎么能获得别人没有的access。我记得五年前我们的关于讨论的时候，我也强调了access是，但当时没有那么的那个那么的这么明显。是现在我发现就是access不仅仅是一个好记者，我当时说access是好记者，能获得这个行业地位的关键。

发言人2   29:36
现在已经不是这样了，如果你这个行业要生存下去，你必须要特殊access。因为如果你没有特殊access，所有的其他的素人都能解决，AI也能解决它就不仅仅是要不要做好好记者了，而是说你要不要成为一个能生存下去的内容制作者。你如果你没有特殊的内容和特殊的access，你就别玩了。因为大家AI马上都能产生对大家都知道的东西了。你比如现在很多AI的自动化的那种总结，对吧？他把很多新看到的论文然后总结好了。

发言人1   30:08
我直接告诉你结果就好了。

发言人2   30:10
他其实取代了一般的那种实习生做的那些事儿。

发言人1   30:14
以前我们实习生在那儿看大量的东西，然后重新写出来一篇文章。其实刚才我们也讨论，它就是一个自然。

发言人2   30:20
原著的一个过程。现在AI它可能解决自然处理的过程是绝对没问题的。所以它实际上算法和AI它其实加速了这个窘迫感。以前其实你还有一个人做的好和做的不好之分。做的不好的人，其实一般内容他也要，对吧？现在就是一般内容AI都能做的情况下，人类只能是有特殊access才能存在，而AI是解决不了特殊access的对。

发言人1   30:47
因为它是。

发言人2   30:48
一个共识算法，它是一个开源的东西，对吧？你去学什么的咱都知道。

发言人1   30:54
对。

发言人2   30:55
他是有整个东西都开源的。而且即便你说我把这个算法去大一个哔哔哔源的东西，闭源的信息情报，那也是你在花钱。

发言人1   31:05
所以你要往里喂东西的对。

发言人2   31:07
实际上就是它AI它实际上把原来1.02.0看不出来的这种行业的竞争的那个点，直接拉到了生死线。以前是说如果你是一个特殊记者，你能成为中国最好的那一批记者。现在或者内容创造者现在不一样，如果你做不出别人特殊的access和特殊的东西，就别干这个行业了。

发言人1   31:29
对，因为写稿和遣词造句的这个能力，AI已经给你完成了。写一篇漂亮稿件的能力，AI基本已经能给搞定。

发言人2   31:36
所以我一般不建议现在的人去继续学新闻行业。

发言人1   31:41
你跟张雪峰老师是一个人。

发言人2   31:43
因为我觉得这个还要等待你稍微等待新的模式诞生之后。

发言人1   31:48
用新的模式去新的。

发言人2   31:49
新的整个的比如business model。这样的话我认为一个人你是不可能同时做两个人的。就一个敏感的艺术家，你让同时去做这整个的不对称的构建，是痛苦的。

发言人1   32:05
是。

发言人2   32:05
所以我觉得而且你是不可能成为最好的人的，因为最好的人一定要专业，尽就是到一个淋漓尽致的地步，对吗？所以我觉得可能这个行业还是需要等待一另外一种新的business model出现之后，新的那种行业构架师出来之后，还继续让艺术家做理想主义者，做理想主义的事儿，让艺术家做艺术家事儿，这才可能。

发言人1   32:29
所以我现在并没有够，现在没有成功。

发言人2   32:32
现在是一个非常紧张，非常尴尬和窘迫的时代。而且A来又不适当的在这个时候出现。

发言人1   32:39
不适当的对吧？

发言人2   32:40
这个姿势因为现在大家都都觉得整个的那个行业不好，然后这时候AI出来之后，他实际上他都没有毁掉这个行业。但他实际上是。

发言人1   32:49
把那个原来打了。

发言人2   32:50
大家一拳又打。就是用让你空间更小了。对他让你一般很medium的，做事很普通的人又失去了机会。就现在基本上实习生没有用了，年轻的学生没有用。

发言人1   33:01
我听说现在你所在的机构就很多事情都用AI来做对我们。

发言人2   33:05
讲我们现在比如说很多政治分析的时候，其实是用AI来做。就是不是说AI有多聪明，其实让他做的就是NLP的事儿，就是自然语言处理的事儿。其实我们原来的很多工作其实是自然语言处理的工作。到最后还是要人类，人类就是到逻辑分析和模型判断都是人类。但实际上中间的很多活AI在冲击。所以我就一直在说AI出现其实对很多行业是不适当的时机。它实际上是把目前的很多的行业的压力窘迫化了。

发言人1   33:35
就是以前可能我比较普通的一个人在这个行业里，在新闻行业里我还能找到一份工作，我就去整稿编稿。那好吧，现在AI来了，整稿编稿的这个工作其实不需要你了。对你又没有获取特殊的在能力。

发言人2   33:52
那这个时候就因为新闻行业在整体中，其实不仅仅是新闻行业。在中国新闻学院在比如说在美国哥伦比亚大学，在香港的香港香港，香港大学新闻学院，他们都是顶级的学院。中国也有很多顶级学院，但是他们在教育的时候有个缺点，他就是说他一直按照产品说明去做，还是之前那一套。对他做产品他其实忘了之后，就是说有一些行业的秘密。其实为什么原因？原来有的行业都是大主编才能知道，就是你你你你比如说你搞定整个资源对吧？你你你为什么你能采访到这个部长？其实是跟主编的和这个机构的长期价值有关。而你为什么能获得这个价值，其实就跟新闻没什么关系了。他其实是一个人去做整个的机构框架的时候，他整个的逻辑它其实是一个管理学和战略学的东西。

发言人1   34:39
就像我们看new stroom 1样，很多问题解决不了，找到主编，主编就来打个电话。那他能够联系到的人是我们想象不到。

发言人2   34:46
对，因为比如说你像主编打个电话就能要这个人电话，这个原因不是因为你天天写稿写出来。对，他他其实是建立了非常深的互相的关系才会建立，这些东西都不是一个真正常的一个新闻学院的教的东西。所以我觉得就是这个新闻时代最需要的知识，他其实一半是属于刚才说的，就关于那个价值构建的部分。价值部分实际上是管理学院、战略学院等等教的，或者是商学院对吗？对，教授另外一部分实际上是应该是计算机。

发言人1   35:18
是IT那IT模式。

发言人2   35:20
比如说关于那个AI怎么做这种关于文本的分析，怎么关于内容建模等等这些东西，或者是可视化的部分，其实是很多计算机在教的。对的，所以它变成了这个行业最主要的创造价值的部分。就不是你就原来传统新闻教育是不教的。所以从这个角度上来说，就是如果有新闻理想，像因为很多人有新闻理想，新闻理想有好处，新闻一下新闻很好啊。他是追求多巴胺又有社会地位，还能赚到钱的行业这个是很多人都需要，但又又正面对吗？又是每天特别开心，然后另外还能赚到钱，还有比这个更好的行业。但现在的问题就在于这个行业它需要构建和技术东西太多了。但是现在你要想新兴新闻学院，他们是没有能力教这个东西的。

发言人1   36:06
所以我就建议现在有的学校，好像现在已经没有新闻学院了。

发言人2   36:09
不不不，有的。你说是清华他没有本科。OK他他后来把研究学院把新闻学院本科去掉了。OK就新闻学院本来就不应该本科，这是我一直的观点，因为像美国它都是graduate school，就是研究生学。因为你的基础比较打牢，所以我觉得我如果要对现在立足新闻理想的人说，你其实学点其他东西会更好一点。然后你再出来做做内容创业新闻不会有问题的。但是现在很可惜，就是很少看一个新闻学院认真的去把怎么去获得access，构建access以及这个东西连讨论都不讨论。比如说我们关于新闻学的讨论，很多新闻理论就是严守那个边界，就是关于经营和金银和新闻还是。

发言人1   36:52
很玄派的那种。

发言人2   36:54
是他严守的边界，这个边界就是专业主义的边界，很多人都不愿意去打破，我也没有打破，我只是放弃讨论了。因为我想不通，但我我你知道我敢不敢打，我不敢打破。因为你打破的话，实际上新闻的很多的几率就没有了。比如说新闻是大家都对你的信任，如果你真的要打破这一点的话，信任怎么来？你真的是能打破这种防火墙的话，那新人怎么办？对吧？你比如推特很多人，包括推特上很多人，他实际上是可以接受。比如说赞助很多东西，那实际上就会得到质疑，你党派质疑都是问题。

发言人2   37:31
所以我觉得我是想不通的，因为我我不能想象一个新的结构。又能解决这种价值构建的问题，防火墙还同时在一个人身上，我做不到。所以我可能是等待一个新的business猫出现之后，然后让那个墙重新构造起来。我觉得新闻理想的孩子们就会有机会继续做他理想的工作。但是肯定是现在不是的，不仅仅在中国找不到这样的职业，你在美国也找不到。那关于党派的到底支持特朗普还是Harris. 

发言人1   38:02
这能打好几家。

发言人2   38:04
这个时候我就发现有一个特别有趣的东西，就是twitter他实际上做了一个叫社群备注，社群辅叫辅助。对它实际上是就像以前我们我们有一个叫求真频道，很多求真频道说我要fact check，对吧？以前fact check实际上是说我给专业的人做fact check。对。

发言人1   38:22
要适时核查事实核查。

发言人2   38:24
我现在就是我觉得中国也有好多人做核实的，做那个很好，对吧？但是他们就有个问题，就是说做实时核查的人很多都是自由派的。

发言人1   38:34
纽约他本身核查的过程也会有钱。

发言人2   38:37
他他不是这个意思，就是他跟信任有关，就是自由派做的实时核查。比如纽约时报做一个实时核查，比如CN他你川普说话之后，他会有很多事实核查。你觉得你一半美国人会相信吗？不相信，对，你就是自由派，你做川普的事和那我怎么相信呢？

发言人1   38:57
所以实际上跟你的立场有关系。

发言人2   38:59
所以我特别看推特最新出来的这种叫社群备注辅助，这东西就是一个新东西。我也是那个社群不是有这个权限的，我觉得特别有意思。你就会发现所有跟政治冲突有关的帖子，他背后都有很长的备注。备注你只要一看备注之后，我觉得你不管什么什么观点，你都会得到一个跟事实更近的一个扩展。

发言人1   39:22
就是他会有很多像你这样的人在里面去补充他的观点。

发言人2   39:26
在后面对就不是补充。就是说他把这个班观点的context上下文和那个环境说出来。

发言人1   39:34
说清楚上下文，而不是就这140字里面的东西了。

发言人2   39:38
他会而且他会有辩论。所以你基本上看到任何一条帖子后面的那个备注，你基本上你不管站什么观点，你大概都会比以前的东西更。

发言人1   39:48
接近面一些。

发言人2   39:49
更全面和接近一点。至于你站什么position，哪怕你看到了全部事实，你还要站在。因为你的屁股决定脑袋，所以你会站在另一边，就是某一边党派观点他也不在乎，因为他的功能并不是告诉你谁是对的，他只是让你看一下关于这个context的一个辩论。我觉得这个是很伟大的东西，他几乎暗示着未来我们这个内容行业或者是新闻新闻行业、调查行业怎么做的一个算法怎么卷入的一个方式。

发言人1   40:20
但是很可惜，这个功能永远不会来到微博上。

发言人2   40:23
微博不容易。因为它实际上它必须要有一个一个言论自由的一个部分。就是说你必须要让双方要有足够的能力把你话说全。对，如果你不容许一方把话说全，这还不如没有。因为到最后就是如果你这个是很简单的，所以它实际上一定要在算法中要遍历所有的可能。实际上他能建立信任，因为传播最重要的不是说你说好一个故事，对吧？传播最重要的是你构建信任。

发言人1   40:53
所以你要信相信我所告诉你的事情。

发言人2   40:56
对，所以实际上现在这个是我觉得现在的很多中国的传播观点跟我是完全不同的。中国传播观点就是说我要讲好一个故事，我觉得这观点是错的。所谓的传播就是构建信任。构建信任其实最重要。

发言人1   41:11
的一点就是他讲好故事难道也不是一个构建信任的过程？

发言人2   41:15
那那不是，那我不一定要我，你的悲伤也会感动我，我也会因为你说你的悲伤我也会，我们俩感同身受和信任。你信任有的时候并不是讲好一个故事。

发言人1   41:28
或者叫讲一个你说的是讲一个好故事。

发言人2   41:32
现在不都对外宣传不都是要。

发言人1   41:33
讲好一个故事。

发言人2   41:34
讲好一个故事就是说一个好故事，就把自己最好的部分说出来。实际上不是的。

发言人1   41:40
但这样很容易失去信任。因为你讲的只是就像刚才说是另一面。

发言人2   41:44
的一面的故事这个东西。

发言人1   41:46
那另一面的故事我没有看到。

发言人2   41:47
所以就说如果你讲故事，如果你是当有一个agenda很容易被发现的话，人的敏感度是非常高的对所以实际上这就是我为什么喜欢推特的那个社群备注的一个原因。就是说他用一个开放的一个结果，他们不经审查的结果，他让我去有机会去看到了我原来怎么也不可能看到的另外的观点，或哪怕这观点跟我完全相反的。比如说关于你知道关于川普和卡瑞斯的很多帖子，背后很多肯定是支持川普的人在写的，但我就会认真的去读他们每一条。在这一点上我觉得我的确从来没有这个体验，就是说我会读一个反对我的观点的人的东西，这么深刻，这么深的在认真读。

发言人1   42:32
而这些东西是AI肯定做不出来。

发言人2   42:36
不一定AI他如果作为一个中介者，就看他所谓身份。

发言人1   42:40
对他如果他他不能制造这个内容，他只能整理这个内容。

发言人2   42:43
对，因为AIAI的特点就是AI特点，它实际上对人类的一个模仿，对吧？它实际上最近不是有个论文吗？Nature有个论文，就是说如果你为AI的诠释AI产生东西，它就会崩溃。他就会有点像同族结婚一样，对吧？对，就是那个亲结婚一样，它会产生怪胎。所以他实际上他就是要尽量的多用人的东西，他就能产生最好的东西。所以关于人的原生态的那个质量，就是是好的东西，实际上是AI产生好质量的最关键东西。

发言人2   43:15
所以我觉得AI不容易产生好的内容的原因，就是因为它是一个简单化和和的共识化的东西。他缺乏多样性的很多东西会导致的最终内容产生缺乏，就是让你很快能产生厌倦。所以意义的东西，我们人传的东西，因为很多有自我发挥和自己的那个东西，它能很容易感觉是special和意义的。所以很容易被人的那种通过人的这种厌倦机制能让你说服。而AI不容易通过人的厌倦机制，人其实是对共识的东西很敏感的。

发言人1   43:48
是其实回到我们五年前的对话，刚才你也提到了，当时其实讲的很少，就是关于access这个问题，我的问题对讲的很少。但是我是觉得一方面是因为当时我们的语境不太一样，更重要的是五年前和今天似乎我们变了很多是我们。

发言人2   44:07
变了很多。当年五年前的时候，经济还是。

发言人1   44:10
我们还在讲理想。

发言人2   44:12
对，我们在讲理想，因为经济特别好。然后更关键的是整个的环境还是可以的。那时候还没有贸易战还没有真正的完全打开。对，那时候中美之间还是可以沟通的。那个时候我们很多人还觉得就有一天很多人还认为中国有一天还能超过美国的，或者至少能跟美国。

发言人1   44:30
能平起平坐坐的就是。

发言人2   44:31
那种整个的理想主义或者上升主义的东西还在的。现在很多人不这么想了，这是第一点。第二点，当时是没有算法的。

发言人1   44:40
就是没有这么强烈的AI的介入。

发言人2   44:44
就是当时是你的你的机构身份或者你的那个社会的埃批，就是在真实社会的埃批。实际上是work的，实际上是有说服力的。所以那个时候那个access是不用再提的。因为那个时候你只要在真实社会中有地位，你基本上就有access对的，对吧？因为整个当时的社会结构是按照真实的地位社会地位去构造的。你在真实社会越好的机构，越有名的人，你的X自然就多。

发言人1   45:13
对，但是今天不一样，今天我们讨论的就是在这个时代我们怎么去看待内容。今天我们会发现有算法的介入，甚至现在有AI的介入，甚至AI帮我们生成了很多内容。

发言人2   45:25
他在压迫这个。

发言人1   45:26
而且大家似乎也变得越来越焦虑了，对我们的创作者可能也更急于变现了。今天在路上我们还在跟一位博客的创作者在讨论变现的问题，他们非常的焦虑。到今天无论是我们的内容的消费者也好，还是我们的创作者也好，应该怎么看待这五年间我们到今天这个时代的变化。

发言人2   45:50
我觉得第一点就是说还是要去特别清楚一点。第一个是要打破幻想，就是你不你你你不要幻想是按照说明产品说明出去就做产品了。

发言人1   46:01
不work. 

发言人2   46:02
了这件事就是什么所见做喜得做所得。比如说你要做一个内容，然后别人喜欢，然后你就做一个自己喜欢的内容。这不就是原来一直的逻辑，就是你自己喜欢的东西大家都喜欢，不是这样的不是这样了，你得理解整个的时代精神，你要理解整个辨析的过程，你要去争取这个流量的开始，对吗？

发言人2   46:24
流量的开始，你也要理解算法它到底在推什么。你甚至要理解算法的整个的算法本身。比如说现在推特，它实际上公开源了它的那个推荐算法的部分。所以很你就会明白，原来你就是follow不follow不重要，原来就是转推也不重要，原来对话最重要。就是形成推特算法是告他其实说的是你你比如说你转推一个人，别人转推你其实对你的这个就对你的传播是没有什么。比如说大V传播。

发言人1   46:57
你以前很多是靠转推来传播，对吧？

发言人2   47:00
制衡的其实是对话。如果一个大V在推特上跟你进行了一个有效对话，你立刻就会有数倍的传播。这种算法听上去就很奇怪，但是这是因为他去年开源的算法之后，他是算法他那个算法写的非常清楚，什么情况下应该怎么样。所以实际上你要做专门的算法的crack。我们不仅仅要理解这个时代精神，我们还要理解算法精神，对吧？对，就是以前叫时代精神the gust，现在要叫做agree some gust。所以我们这个就变成了我们不但要去要理解这个社会怎么运作，我们要还要学习算法，这个时代AI. 

发言人1   47:39
算法是怎么工作的。

发言人2   47:41
怎么想的问题。所以我们心理学还要有一个计算机心理学，对吧？所以我觉得如果你再不考虑这个东西，有可能你这事儿就不要干了。第二点我觉得还是一点，就是说尽量去如果你不适应这个过程，如果你不适应，就是说你真的是想君子远包厨，你不想真的是自己去去杀猪，对吧？你只想最后做那个美丽的菜肴，可能你要考虑一些，实际上还是有一些机构撑着你的那个部分。你要去拥抱机构，你可能是甚至是要进入一个算法还没有那么野的那个空间。

发言人1   48:21
比如博客。

发言人2   48:22
播客，就是算法还没有对推送那么厉害。其实很多是根据埃批在走，对吧？而且他做的很多也是长期陪伴。所以埃批一个人的语音个性和你的性格，和对人的关系，和社群关系，其实决定了大部分东西它跟抖音的那个短视频是完全不一样的。

发言人1   48:41
对，而且AI没有办法全程的在1个小时的时间里把这些东西都仿造好，所以必须还要人来对。

发言人2   48:48
不他不仅仅如此，就是说现在目前包括小宇宙他们这些东西，对于这种AI的推送，它也其实也是没有特别的进行这样的算法的分析。暂时没有。实际上你如果是一个大埃批，你的follow多，你的那个社群多，你就会有更多的他不像一个他做不到一个新的播客，立刻就有100万的受众。

发言人1   49:14
这个很难，他可能会有100万的播放，但是点订阅这个决策流程是放在人和埃批的决定。

发言人2   49:20
的信任部分。所以这点上实际上所以他还造成了它是有点像2.0时代。所以实际上就是如果你不愿意，如果一个人不太愿意这么直接的去管经营的事的话，可能播客还能让你获得一个小富即安的一个安排。但是我觉得时代也会很快也会到来。

发言人1   49:41
对，因为现在大家也在探索如何用AI快速的去发现。

发言人2   49:46
博客的博客内容，而且博客内容的碎片化也会很快开始，他就会可能会一个长播客，它的一个伤害很快就会再传播出来。然后根据桑败反而倒过来去找到你的博客。是这个我觉得像我不知道小宇宙以后做怎么做，但是我觉得小宇宙肯定未来像这种播客平台，它最后肯定是用短短音频？来解决短音频甚至文字视频音频，就是你的视频化的音频。

发言人1   50:13
其实spotify一直在做这件事，specify做的东西。对，在现在你在specify上去听一个播客，你可以有两种选择。第一种选择是完全听完。第二个选择他用算法给你截出来五分钟让你去听。

发言人2   50:27
是如果是比如说如果他他每天他会有这种算法来解决一个就是你喜欢内容，他把所有东西，所有你在无意的内容，在所有的博客中进行至高质量的裁剪。如果这个东西算法能做成了，那我就等于打散了你们原来的包装。别人不需要硬着头皮做1个小时在听你的播客。对我甚至只要订阅一个东西，我只要听你10秒钟或者是20秒，你的那个最精华内容就被人夺走之后，我觉得波克那个残忍你的时代，红海时代也会到来。

发言人1   51:01
但是这里就会有一个反直觉的问题是在于大家收听播客的意图到底是什么？我是为了获取信息，对我还是为了获取陪伴。

发言人2   51:11
不，你陪伴也可以打伞之后的陪伴。举个小例子，你比如说有100个潜在的人都适合我，我希望期待陪伴我的那种人，那我1个小时让一个人陪伴，那我每十分钟找一个人陪伴，有什么不是更好吗？播客其实以陪伴为主，它不是信息获取为主。对信息获取绝对不是要靠播客的。播客就是情绪陪伴，这是最重要的价值。但是情绪陪伴其实也是可以拆开来重新打包的。

发言人1   51:40
可以试一下这个。我是觉得大家也有很多平台，就像我刚才说的sport fy等等在探索。那么从他们的数据看来，可能还很难打破。最起码在现在AI去理解陪伴这件事情还比较难。对，所以很他提取信息是OK的，就像你刚才说的，我拿他当NLP工具对吧？我提取信息OK的对，但是我怎么把有效的陪伴的内容拿出来，这是因为另外一个。

发言人2   52:05
这是因为我觉得就是缺乏像米蒙这样的人，因为米蒙当时最厉害的实际上是他把文本的那种跟多巴胺的联系变得更直接了。对他现在他做的点就是他基本上能做到所有的它的标题和它的写法都是按照多巴胺适应的方法写这种改写。这实际上是一个心理工程学的一个做法。

发言人1   52:26
其实是个心理学问题。心理工程学它实际上。

发言人2   52:28
是engineering engineering对这个过程它实际上是不把心理学当文科，对吗？那那如果他真的有一个人能把这种心理陪伴的语音语音陪伴或心理陪伴这个过程，也就是心理咨询的过程，它真的变成了。我举个小例子，就是说如果抑郁症的过程，一治疗抑郁症，抑郁症其实需要这种心理陪伴。是的，如果有一个人把抑郁症的整个的治疗过程行为主义化和那种工程学化，他不需要去产生一个人的语音介质，才能让一个心里让一个一个抑郁症的人开心起来。他可以通过不同的语音片段让他开心起来，逻辑上是可以的，这个是可以的，就等于你不你就换句话说，你能不能就一直是美好的东西，我能不能通过不同的美好的短视频让一个人心情开心起来，这个太容易了。

发言人2   53:19
对，现在只不过我对短视频的研究还没有到语音中，那语音为什么不可以？以前我们也觉得我们想要了解一个开心的一个故事，我们最好就是要看一个人的长的youtube视频。以前不都是长视频吗？但是现在不是，现在算法能做成我的短视频，我也能做到我连续刷我都很开心。他不会再出现有些东西我不需要让我on follow的那个过程了。所以我觉得算法足够好，它一旦造成了连续的推荐都让你满意，都直接打中了你的多巴胺的那个反应机制。

发言人2   53:57
语音也会短视频化。所以短视频化的它为什么这么快被语音解决？就是因为对视频影视效果和人的心理的那个那个实验是比较容易外化的。

发言人1   54:09
对的，比较容易外化。

发言人2   54:11
就是所有人都比如说你可以十个人一起讨论它的效果，能做一个就是你很快能做出一个结果。对，语音不一样，语音不容易，真不容易做。这个连评价机制都不不知道怎么做对。所以我觉得就是期待这种心理工程学的像米蒙这样的人在语音的解读。我觉得这个语音短视频化已经很快。

发言人1   54:31
米萌老师要做更赚钱的事情。对对对。

发言人2   54:34
是他现在做短剧。

发言人1   54:35
对，做短剧我觉得是非常好的。

发言人2   54:37
对，短剧就是这种把原来认为一个长视频的事儿变成短剧，这个是很伟大的。原来认为一个必须要有个场景化，一个故事化的一集的那个故事，他用三分钟就解决了。对，对他，然后你不觉得他缺了什么。对，你原来原来原来把最终就好像以前我们一定要写1200字才能说服一个人，但是后来我们发现写140字你就能说服人了。对，现在短句也是这样，他发现十分钟的短剧就能把一个故事说的特别好了。对，那我觉得就这种短句话，140字话下面，现在语音也是这样的，所以我觉得就是这种心理工程学的东西，他一定等着你们，所以这个只是暂时的。我们能看到这种陪伴长视频陪伴还挺传统的，就有点像2.0。但是我不认为这是一个常态，我认为这个AI一定吹枯拉朽的把这个推，就是像破四旧一样把它解决。

发言人1   55:34
但是我们也很期待这一天。因为现在由于音频内容较长的这样一个特性，其实它的获客是非常难的对对，其实也有同样它也有反面，它有好处它就会有反面对那如何我们去平衡这件事情，其实留给我们每一个人，包括做者平台开发者的一个问题。

发言人2   55:56
对对对，所以我觉得这个就是对情绪它就是很简单，就是信息价值。我们其实因为我们懂的人比较多，怎么把信息价值东西缩到了说到了那个140字，还继续能传播。对，这是我们过去几年干的事儿，过去十几年干的事儿是都懂，因为容易，但是情绪怎么怎么解，对对对吧？对，那那米萌做的很好啊，我只能说米萌做的很好啊。所以既然先行先先先行者已经开创了方向，这个逻辑是能成立的对。

发言人1   56:29
我们出了这么多创作者，最后一点时间是不是可以给我们的内容消费者，这可能是更大的一个群体给我们一些建议。在这个时代我们每天都能看到很多的信息，信息线绝对是不缺了。信息爆炸这个词也不是今天，五年前可能就有这个词儿。

发言人2   56:45
爆炸实际上从很早就是。

发言人1   56:48
很早就有了。

发言人2   56:49
对吧？70年代就有。

发言人1   56:51
这个词儿了。然后我们现在又被很多的算法协同过滤算法也好，AI的算也好，大语言模型今年也出来了，被这些算法裹挟着，更多的信息来到了我们面前。这些信息往往还带着很多焦虑的属性。是大家有的时候说刷小红书也好，刷抖音也好，越刷越焦虑，越刷越觉得我啥也不是。就是每个人都在反馈这样的问题。当然这种情况不能是变成我们生活的一个常态，是我们怎么来控制自己不被这些内容所裹挟呢？我觉得就是你。

发言人2   57:29
消费多巴胺的过程，其实跟吸毒没什么两样。就是你看到一个喜欢的东西，你哪怕是情绪陪伴，这也跟吃吃安慰药是一样的，对吧？对，那个吃就是那个。所以实际上你自己要清楚，就是那些让你喜欢的东西，如果他不能帮你创造不对称价值，你要去也要警惕的。这不是说大家不去。

发言人1   57:52
那当然就是我还回到原先学院派的那些东西。我们回头再审视。

发言人2   57:57
它来对你会发现实际上现在这个时代所有都不含消费，就是大家是拥抱的，包括直播也是这样，对吧？就是这样。但实际上你一定要清醒，你最终要去赚钱，或者是有价值去养活你自己，或者是创造你赚更多钱的。作为我们所有人在进行多巴胺消费的时候，只是消费者，对吧？就是只但是即便你最后变成了matrix的里面的那个黑客帝国里面的电池，你还得产生电了。

发言人1   58:26
对你还有价值。

发言人2   58:27
就是以后即使AI统治的人类，那有价值的人还要为AI产生语料，对吧？就是你要明白一点，就无论如何到最后你的不对称价值就别人没有东西，你有这点这种东西。

发言人1   58:40
你有什么别人没有的。

发言人2   58:42
这个是你一直是所要在乎的。你可以娱乐堕落都可以。休息了晚上刷几个小时是没问题，没人怪，因为这个时代就是这样。但是这个时代真正的能让你有特殊东西的时候，是一定是不对称的。就是你有别人没有的，你有你周围的人没有的。你随着这个互联网的整个的社会媒体谱，你要全国你没有的。

发言人2   59:05
而这点上如果一旦强调这个价值，其实很多人就会理解我怎么去经营真正的消费了。其实就是情绪的和信息的他就会分开了。我觉得而且对于AI来说，你就会更想怎么利用AI去创造你的不对称，怎么减低你的成本。我觉得你到底是成为消费者还是成为构建者，对吧？这点上其实你要想清楚这点。

发言人1   59:31
但是也有很多人可能听了你这个就去继续去找一些内容创作者们去做的各种课来买。

发言人2   59:39
那没用，我觉得这种信息的价值，就是有信息是一个很残酷东西。我刚才说了一个叫厌倦定理，其实是说你不管多么好的内容，但是所有的艺术产品和内容产品大家都会求同存异，对吧？这个是我刚才说的叫这就是一个厌倦。这是人类生存竞争中希望。

发言人1   01:00:00
要新鲜的东西。

发言人2   01:00:01
对，因为新新这是竞争生存中很重要的东西。你要你你要需要新鲜的东西，你不是变那个。但其实信息还有一个更残酷的，就是信息价值的问题。信息一旦被多人知道，更多人知道，它的价值的下降是非常快。

发言人1   01:00:17
就是我告诉你一个今天一天能挣100万的办法。

发言人2   01:00:20
对，如果全世界只有五个人知道，你是能挣到这个钱的。如果全世界18块钱，10块18块八就能。

发言人1   01:00:27
买到这个课。

发言人2   01:00:28
就代表至少有1万人以上知道。那它的价值它不是变成了稍微的打折，它是一直是降到0的。因为断崖式的就因为信息的价值，比如说所以为什么我们有关于那个内幕信息交易法，会反对内幕信息交易，但是我们反对内幕信息交易，因为信息交易内幕信息交易是可以赚钱的，但是我们支持信息披露。我们要求就是所有的一旦你知道信息的时候，企业知道信息的时候，你必须第一时间告诉他，因为你告诉所有人这个信息的价值就变成了0。但如果你不披露，你只告诉你身边几个人，他们就一定利用自己赚钱。所以它这个信息的整个的价格的下滑，是不是按照成成比例的下滑。它是一旦到了几个人之后，他就全面的变成0。他都不是说我一定要到22 20万人才能，不是，只要几千人价格就为零了。

发言人1   01:01:29
所以如果有人告诉你我有一个课能让你一天挣到100万，那他就是个骗子。

发言人2   01:01:35
也不是骗子，他就是想赚钱，不是骗子。那我其实。

发言人1   01:01:38
最终赚到100万是. 

发言人2   01:01:39
他自己对他自己是靠卖课的方法来？所以我觉得这点上就是大家要清醒，其实就是关于信息学的不同的规律。信息学它最大的规律其实也是我们整个新闻行业或者是内容行业想想去创造不对称的东西。就是说我们为了构建一个独家新闻，我们花的钱是非常多的。而且他也甚至包括了我们的社会地位和我们整个的前半生的所有的构建，都是为了要构造这个有利条件。所以实际上如果我们的霍希望通过这种买课的方法来知道，这一定要理解。

发言人2   01:02:13
实际上你要知道不对称，你的花的时间投入和金钱价值不会小，你不可能通过这种课来解决，但是它有没有效呢？当然你知道和不知道，知道总比不知道好，那那完全不一样。但实际上为什么很多人还要去上名校？如果所有的名校都有公开课。

发言人1   01:02:31
这个逻辑？

发言人2   01:02:33
名校都有公开课，哈佛所有公开课都有，你为什么还要上哈佛？很简单道理就是说他获得的并不是那个知识的价值，他获得的是那个小圈子的地位。就是你只有在那个同学圈子里面，其实你才获得绝对的信息，不对称的内幕信息，这个是伴随你一生的价值。所以很多就是关于这个知识变现逻辑，其实他还是知识变现产品的最大的问题。他是在于它是按照他只说了产品说明，他没有说实际上你学完之后，为什么你也拥有这个能力，后面的所有的逻辑都没有解释的清楚。所以我觉得如果大家知道一下，任何产品的真正你要想做一个赚钱的东西，或你要成为一个有价值的人，他跟产品说明是不一样的。他他他不是说你能让大家有特殊的知识，就是你能告诉大家的知识，所以你就可以通过天天告诉大家，这是不是的，你得有别人不一样。

发言人1   01:03:28
一样的还是刚才我说的。

发言人2   01:03:30
而跟别人不一样，这个求医的过程是非常艰难的。要不就是用钱买，要不就是你极为刻苦，极为聪明你考上去。要不就是你身后有平台，有是有算法或者逻辑，那个就敏感推出去。所以我觉得如果知道我们的普通的消费者，如果能知道其实这个世界的秘密，这个世界能让你安身立足的秘密，其实更清晰了，更更直接了。其实我觉得大家都会清醒的，就慢慢都会用理性。

发言人1   01:04:00
来看待这些事的这些内容。

发言人2   01:04:02
对现在很多问题，所以张雪峰它的价值还是存在的。就是说他并不是真正的告诉你怎么去获得价值，他不是的。但他实际上是把你忘分获得价值这条路走得更近一点。

发言人1   01:04:17
对吧？

发言人2   01:04:17
是因为他说的很多东西都是大白话。

发言人1   01:04:20
都实际上是他让你少走一些弯路。

发言人2   01:04:22
对，他他没有就是纯粹是按照产品价值，他只是说这个产品价值，实际上这个产品的定位，它本身价格整个构造价格有多贵。

发言人1   01:04:31
对，但是他也有误判，你看他之前让大家学土木专业。

发言人2   01:04:35
对，所以他只是帮助大家。

发言人1   01:04:37
他只能接近的对，但是时代是他控制不了。

发言人2   01:04:40
的对时代整个的时代它是一个球艺和投票过程，谁都不能掌握未来。就是现在所有的预言家，他其实都有破产的一天，就是因为他经不过预言。

发言人1   01:04:50
经不过长时间的对。

发言人2   01:04:52
这不就是人类比AI的好处吗？就是你永远有surprise，你的存在就是自由意志，往往就是一个surprise，我们我们看足球的好处就是它不能通过算法来推今天的最后。

发言人1   01:05:07
谁结果告诉你，对吧？

发言人2   01:05:09
你看到我们很多关于球赛的算法已经很非常强大的，但是他依然预测不了谁最终的结果。

发言人1   01:05:15
不能快进到最后，我看一个结果好回家吧。

发言人2   01:05:18
我觉得这个价值就在于，我觉得这个时候就人类在这个AI逼迫的时代，最大的价值还要理解我们人其实是非常的是有自尊的。这个自尊心是我们的就是我们的就是那个求同，就是我们求异，我们的喜新厌旧。对这个本能的东西，我们所有人的喜新厌旧都有这个东西，这个东西实际上是我们能获得自由的最大的工具。你不要这是我们不会迷失在AI统治的和VAI或者是一个集权的未来，或者AI的未来的一个最大的东西。就是我们有自我，我们有自私。我没有厌倦，我没有不管你说多好，我都觉得it's not my taste。

发言人1   01:05:56
所以如果几亿人都只有一个。想法，一个方向，一个价值观，这是有问题的。

发言人2   01:06:03
大数据和AI就是导致这些，但是现在其实我们还有这个求同存异的算法。他一直是把那种素人英雄往前推，他再怪他实际上提醒你，我们是自我，我们并不是，我们不是这个社会和AI控制的一个电池。我觉得这个时候为什么？所以我不是完从美国政治来说，我不是完全的民主党，我也不是完全的共和党。我其实是民主党在偏放任自由主义那边。其实因为我觉得无论如何，你的自由意志现实主义怎么business model是很重要的。因为这可能是你安身立命的最后的工具，而且是抵抗抵抗AI统治的最后的法宝。所以我比如说我们对我们的孩子也是不仅仅让他学知识，也是放纵他的自由的。

发言人1   01:06:51
自由非常重要。

发言人2   01:06:52
自由非常重要。因为这个自由特别是在AI时代，很多自由是伪装的。比如说你在刷多巴胺的时候，你说我喜欢这个，这可能是算法逼迫你的自由。但如果你有一天下决心，暂时的把那个短视频delay关掉，然后你开始想一下我怎么才能创造不同的价值。去学一个其实要花很长时间，很大钱很多钱才能搞得定东西。对，而且大家也需要。

发言人1   01:07:21
我们要保有自己的这个能力，求医的能力。

发言人2   01:07:24
对对对，我觉得这个是反而是我很喜欢，我把很多东西都用来做，反而我越来越珍视那种非AI的能力。

发言人1   01:07:32
愿大家都有自由的求医的能力。

发言人2   01:07:36
谢谢。

发言人1   01:07:37
好，我们今天跟安迪老师就聊到这儿。因为今天我们也扩展了很多的话题，我们也希望在其他的话题上，我们有机会能再请到安迪老师回来再多跟我们聊聊。好好吧？行，我们的这一期津津乐道就跟大家聊到这里，感谢大家的收听，我们下期节目再见，拜拜。

发言人1   01:08:00
感谢您收听本期节目，本期播客节目由津津乐道制作播出。您也可以在我们的官网DAO点FM找到我们的更多内容作品。如果您喜欢我们的节目，欢迎在微信、微博、朋友圈等社交媒体转发分享，您的分享对我们而言十分重要。如果您希望与我们互动，可以关注我们的微信公众号，津津乐道博客，天津的津，欢乐的乐，道路的道。在关注后按提示操作即可加入我们的听有社群。
